#   liuyang  Prisoner Fitness

+ 刘杨： 内家版“囚徒健身”

```
一个我没想到的开篇。
https://zhuanlan.zhihu.com/p/23475855

内家版“囚徒健身”系列之一：写在前面
https://zhuanlan.zhihu.com/p/23542760

内家版“囚徒健身”系列之二：丹田呼吸法。
https://zhuanlan.zhihu.com/p/23617509

内家版"囚徒健身"系列之三：洗膀
https://zhuanlan.zhihu.com/p/23583690

内家版"囚徒健身"系列之三：洗膀 补遗-1
https://zhuanlan.zhihu.com/p/23975757

内家版"囚徒健身"系列之三：洗膀 补遗-2
https://zhuanlan.zhihu.com/p/24174723

内家版“囚徒健身”系列之四 转腰
https://zhuanlan.zhihu.com/p/24562898

内家版“囚徒健身”系列之四 转腰 补遗（上）
https://zhuanlan.zhihu.com/p/24645320

内家版“囚徒健身”系列之四 转腰 补遗（下）
https://zhuanlan.zhihu.com/p/24948514

内家版“囚徒健身”系列之五 摆髋法
https://zhuanlan.zhihu.com/p/25030153

“内家版囚徒健身”系列之强身功 理念篇
https://zhuanlan.zhihu.com/p/25078355

“内家版囚徒健身”系列之强身功 功法篇
https://zhuanlan.zhihu.com/p/25173398

内家版“囚徒健身” 配图 之“洗膀”
https://zhuanlan.zhihu.com/p/25517794

传统武术的正确打开方式 之一 武人之心
https://zhuanlan.zhihu.com/p/25292009

传统武术的正确打开方式 之二 师爷和师父们练的是什么，以及怎么练的。
https://zhuanlan.zhihu.com/p/26764123

```


#  一个我没想到的开篇。

在写下这篇文字之前，我从未想过自己的专栏是会如此开篇。
设立专栏之初衷，是因为发现很多很多朋友、武友对传统武术有着大量的误解、曲解，甚至有很多名气和名头都很大的“圈内人”，看待传统武术都有雾里看花般的观点。为此我深感痛心，也为传武未来的发展而产生深深的危机感。所以开此专栏，不敢说正本清源，只敢说，我来给大家介绍一个你们所未见过、所一直误解的传武世界。

这是我的初衷。

专栏申请了，但是一直没有开篇，因为我一直没想好，开篇以怎样一篇文章来迈出这我觉得有重大意义的第一步。我设想了很多，可以先以一篇比较有震撼性的文章，打破很多人对传武的固有的僵化思维……或者是，先介绍一些切实可行的传武功法，让很多朋友先有一些切身体会……等等。思路太多，反而难以下笔。

但我万万没有想到，会是这样一篇开篇。

今天偶然翻知乎文章，然后发评论，然后根据文章里提到的书名，找到了这样一本书。

解剖列车(第二版)--中文版.pdf




看完后我就感觉自己想哭了。真的真的非常想哭。我是带着这种悲哀、悲凉的心绪在写这篇开篇。行文之中，一直想哭。
为我所深爱的中国传统武术想哭，为我所深爱的中国传统文化想哭，为我生在这样一个西方文化所主导的世界，在此世界中倡导传统文化个人身单力薄而想哭。

在我们还在嘲笑自己的传统文化落后、腐朽、迷信、神棍、骗子、糟粕、巫术等等种种，以极尽恶毒的语言去侮辱和污蔑这一切的时候……西方才在逐步接近这一切。

当我们本来就有的优秀“科学”成果被自己人所唾弃和践踏的时候，西方在把这些当成他们的发明和发现——然而这些还不是最可悲的。

最可悲的是，当一些署上一串西方人的名字后，国人才奉若至宝、深信不疑、不吝赞美——你看，还是西方科技发达，人家发现了这个那个，中国多落后啊……

——这是一个一切都要西方署名和背书的世界，是一个一切都要西方署名和背书的时代。

——这点在知乎上表现得尤其淋漓尽致。

我想哭，却发现眼泪都无力得流不出来。

曾几何时，我在知乎上说，传武练的是“筋”，被人是如何嘲笑的，我说传武还要练“筋膜”，是被人如何鄙夷的。我说传武还要练“丹田功”（讽刺的是，我需要在此加个括号，说明一下，这个丹田可以参考对应西方的核心力量训练概念），是被人如何批判的……

原来一切，不过是缺个西方人背书和署名罢了……

是，那些聪明的、睿智的人啊，你们尽可以说，是我们这些继承者，未能将这些支离破碎的文化整理好，系统归纳好（然而我们一直在做这些工作），但是对于已经系统归纳整理好的东西，例如经筋理论、丹田功理论等等，您等并未投下哪怕一丝探究的目光就将它们踢入阴沟之中了……您等就没有一点良心的负担和良心的责任了么？

您等聪明睿智的人，说看不懂不理解那些糟粕的文字和理论，希望科学化现代化，即如同这本“解剖列车”书中所言一样。是，这话没错，没毛病。但是，不该是我们中国人先写出如此的书么，我们不是比这个西方人的作者离这个发现发明，甚至谈不上是发现和发明更接近么？！

为何会是一个西方人先写出这个？！

难道不令人想哭？！

辱骂和嘲弄永远都比干些实事更简单。


谨以此文做本专栏开篇。以此悲愤之心激励自己。做些实事。

哪怕只是会成为一个垂死前的呐喊，也要喊出传统文化的吼声。


再勉：仍以积极向上，进取之心面对这一切！

2016-11-07


```
```

#  内家版“囚徒健身”系列之一：写在前面


本文原本是我计划作为专栏开篇的。

其缘起是有某位知友在我某篇帖子之下感慨，有没有源于传统内家武术的健身法，最好是成系统的传统健身法。我们总在跟人介绍说，传统内家的东西好，就是好，那么，有没有能拿出来介绍给大家的功法，要系统的，类似著名的《囚徒健身》那样的。

我一开始兴致勃勃，有啊，怎么没有？！这个没问题！——这么想着，马上就想动笔。

结果细一思索，结果大家都看到了，耽误了这么久，我的这篇文章刚刚才发出来。

为何？因为人家要的是“系统的健身功法”。而不是你一二三四五列几个功法就可交差的东西。

还得是类似《囚徒健身》那样的。

这是个好要求！没毛病！

于是我认真思考了这么久，才慎重的写出本篇。

功法介绍倒不难，都是现成的东西，也都是久经考验的东西。难就难在，怎么把大家的思路引上轨道。现代人，包括我自己，本身的思维模式都是深受西方现代科学体系影响的，这就给大家练习传统的功法带来了极大的不便。也是为何很多人、很多传武练习者及有心练习传武的人都大喊功法练不明白，理论看不懂，还怪师父保守。这就是思路不兼容的缘故。

很多人嘲笑传武的理论和思路落后、不系统、云山雾罩、神神叨叨、不知所云——这貌似是一种“政治正确”。

然而，我真的很奇怪，也许我练的传武是平行世界的传武？我也算久经老师了，然而我所遇到的老师们——差不多十来位——却没有任何一位带给我这种“学不明白”的感受。我所学习的传统武术，都算得上是理论思想脉络清晰的。也许有内外家理论之别，拳术思想深浅之分，但是没有哪家是混乱不清、理论不明的——话说，理论都搞不明白，怎么可能在实践中出效果？

如果不是我所见、所学的传武与大部分人遇到的“传武”不是一回事儿，那么，就是很多现代人并不能与传武契合，思想上没有接轨嘛。

说句不客气的话，大多数人是不懂在传统武术语境下，人体是怎样的一个系统的。更不知道传武的各种功法，分别作用于这个系统的哪个子系统，而这些子系统及其零部件又是如何运作的。

真正的传武理论体系，是植根于传统文化的，是儒、释、道、医、兵等家的思想汇聚而成的，与当前我国社会流行的“西式理论”并不相同。而且实际上，咱们脑子里这套思维模式，也算不上真正的“西式理论”。更多的是前苏联嫁接过来的那种教育体系培养出来的一种思想习惯。说不好听的，就是中不中，洋不洋，略微偏洋。所以对真正的西方理论有一种亲近感，因为勉强看得懂的嘛。反过来，倒是对老祖宗留下来的东西越来越疏远了。

所以，很多练传武的，从思想上并不能理解接受传武的理论。总想用那套“夹生西方理论”去解析传武的技术体系，让本身已然非常自洽的理论（姑且不把它拔高到很高的程度）扭曲以适合“我”。这自然不可能切实、正确地掌握传武的功法，更别提把每一项功法锻炼到位了。这点在内家拳的修炼方面表现得尤为明显。

简单而言，很多人不知道传武的练习是针对哪里，不懂传武理论里所认识到的人体是怎样的一个体系，各种功法是作用于哪里，而后，又是如何运作的。

内家拳的锻炼思路真的不是“我想提高出拳的力量，那么就强化锻炼肱二头肌……”（随便举个例子，说得不专业不要挑理），也不是现在很时髦的所谓核心肌群锻炼（腰腹肌肉、腿部肌肉）等等。

——打根上起，练内家的就不是这么想的。

在内家理论的眼中，人体的构成与运作是这样的：

首先，人是一个整体，自身是一个大系统。

然后，这个整体可以分为肉体和精神两个方面去认识（可以分开认识，但是不能真的分开）。

精神层面，分为精、气、神三个层次。

肉体层面，分为皮、肉、筋、骨、内膜、脏腑内外几层。。

精神与肉体两方面相互作用，产生了人的各种功能，各类活动。

这精神肉体两方面的东西，构成了人体这个大的系统，人的一切活动，人体的一切应用功能，都是由这个大系统的正确运作形成的，缺一不可。

所以，传统内家的锻炼思路，是整体锻炼，不是局部强化。无论你是发一拳还发一腿，来个抱摔，还是仅仅动一根手指头，都是精神和肉体协作的结果，精气神、筋骨皮、脏腑血，甚至毛发都在参与。绝不仅仅是肌肉的运动，也不是某条肌肉链或某几块肌肉运动的结果。

所以，传统内家看人体，一开始就是从整个系统的角度来看，其锻炼思路，也必然是整体型的，而不是局部型的。

正是基于这种原理，内家武学的具体修炼方法表现出以下特点：

一、功法组成必然是兼顾全身，不能只锻炼某一部分。也就是所谓的“内外兼修”、“内炼一口气，外练筋骨皮”。不会出现某个功法体系说只需要锻炼皮肉，丁点不涉及脏腑等，或者是只需要锻炼筋骨，不涉及精气神。

二、最终效果也是整体性的。正确的功法，必然是在侧重锻炼某一部分的同时，提升整体的效能。例如，正确的筋骨锻炼之法，可以影响进而刺激到内膜，而从内膜又可以按摩脏腑，脏腑强化又可以加强气血的储备和运行……是这么一个连锁效果。

(多说一句：包括“整劲”的概念，都是基于整体锻炼的思路而提出的。)

所以，修习传统内家拳，一定要先建立一个“人体系统论”的观念。我们的注意力，绝不能仅仅聚焦于物质化的肉体，更不能局限在肉体的某一部分上。能认识、接受、理解这一点，才可以开始进入内家健身的殿堂（练习）中来。



本文先打下一个理论基础吧。


P.S. : 题图是随便配的，选得是自己喜欢的图，并不一定跟内文有关系。

```
```

#  内家版“囚徒健身”系列之二：丹田呼吸法。

进入本篇之前，希望有读过相关读物，练过类似功法，有过丹道、武术、气功等等基础的朋友们，务必倒空你们杯子里的水。如果做不到，也请认为我所介绍的所有方法和功法跟你们所修习的任何东西，所认识的任何东西，没有任何关系！谢谢！事实也确实是如此！


承上文。


我介绍给大家的内家健身的入手第一步的功法，叫做“丹田呼吸法”。

恐怕很多人会有疑问，为何会以这个功法入手？为何要练这个东西？为何不是练什么强筋壮骨的功法？

这还是要从人体这个系统说起。

前面我反复强调，人体是一个大系统。一定要从这个视角来看待人体。只有从这个角度，我们才能认清很多功法最初设计的目的，才能明白其指向性。

人体是一个大系统，其日常运作如同一部精密的机器。这点，恐怕很多朋友都很容易明白。

机器的运作，是要产生日常消耗的，既消耗能量，也磨损机器本身。这个道理，应该也不难理解。

人体亦然。在我们想到锻炼身体时，必须考虑到：你面对的是一部已经消耗了不少能量，甚至零件都已有些磨损的机器，那么，你该如何锻炼它？

继续加大发动机转数？大力轰油门？

那是作死。

内家修炼的观点，是先给电池充电，零件上油，受损的部件要更换……总之，要让身体尽可能恢复到出厂状态，然后再谈加以强化的问题。

——内家健身法就是这样一个循序渐进的思路。

“丹田呼吸法”就是一个实现上述目的的功法。传武术语称之为“固本培元”，翻译成“科学语言”就是：补充能量，修复身体，恢复疲劳。

那么，一个“简单的“”呼吸法”为什么会有这种功效呢？

这还是要从人体这个系统说起。人体系统的日常工作，是一种消耗型的做功，比如看书、打球、跑步、玩手机等等；但是人体系统同时也具备自我恢复、修复功能，这是一种收纳、内敛型的活动，即停止一切消耗活动、静养自身的方法。一般人的表现是：偶尔的发呆、静坐一会儿。当然，最直观地就是睡觉啰。这些行为，都是典型的自我恢复功能的体现。

那么“呼吸法”呢，可以看作一种强化型的人体自我恢复活动——我们不仅仅要恢复，还要从“恢复活动”开始走向“强化”之路。

如何做到呢？

就从“呼吸”入手。

（多说一句：内家拳就是非常深刻的注意到了很多平时人们绝对会忽略的细微之处、平常之处，善于从这些地方入手，发掘出其根本意义和价值。很多内家拳理论并不是高于生活的高深，而是从平常之处入手，精研日常的、平淡的东西，从平淡之中见神奇。这也是其特殊魅力所在。）


那就让我们来好好审视下我们所忽略的很多基础、基本，似乎从未被我们意识到的生命活动吧。

就从呼吸开始。

**呼吸，是我们唯一不能停止的运动**——有多少人是刚刚才正视这一事实？

（不必举手了，举手我也看不到……）

是啊，呼吸，是人生命中最重要的活动（运动）方式，也可以说是最基本的活动——呼吸，支持了我们生命的存在，也是维系着我们的生命活动，是一切运动的基础。这点，没人有异议吧？

由此，（应该可以理解）正确的呼吸活动可以极大的支持生命，同样，错误的呼吸活动也可以极大的影响生命。

“呼吸”，是人体系统中，一种天然能够连通内外的“运动”（这个不需要你经过锻炼才能做到）。呼吸时，骨骼、肌肉都要运动做功，而脏腑也因隔膜的起伏和胸廓的涨缩而被动运动。

（多说一句：呼吸所吐纳的“气”，也与精神层面的修炼有一定关系。）

因为这些运动，人才能正常呼吸。

**反之，亦然。**

——我们可以通过对呼吸的控制，来调节身体状态。

可以说天然地，把握住了呼吸，就是把握住了身心内外。

所以“呼吸”这个看似每时每刻都在进行，平常的不能再平常的事，其实牵扯到身体的每一个层次、区域。因此，我们把它作为基础性的锻炼法。当然，日常那种口鼻呼吸就起不到这么强大的锻炼效果的（在内家理论中，那只能叫“喘气”）。

必须是特定方法指导下的呼吸方式才能奏效。

比如我现在要说的“丹田呼吸法”，就是这类呼吸方式中的一种。


下面就让我们来看看这个“特别”的呼吸方式是怎样的：

**功法：丹田呼吸法。**

**练法**：左手手心向内，以内劳宫穴对准肚脐（神阙穴），捂在肚脐之上。右手手心向内，内劳宫穴对准左手外劳宫穴，捂在左手之上。即两手手心向内相叠，盖在肚脐之上。两手劳宫穴对准肚脐。然后放松身体和精神，保持姿势不变，自然呼吸即可。

姿势不限，或坐或立或仰卧均可。只需注意身姿端正，不左歪右斜，不弯腰驼背就可以了。

**环境要求**：最好选择空气清新之地，山清水秀之地最佳；如果在室内，至少保持空气干净。安静之处最好，实在找不到静谧之地，选个不太嘈杂的地方也凑合。

**要领提醒**：

**1、不要刻意**去做深呼吸！**不管你以前是不是练过瑜伽、气功、太极拳、站桩、意念等等，不要把那些运动的要求照搬过来。正经的内家功夫必须注意自然而然，不能掺杂任何人为造作的东西。**所以刚开始一定以呼吸自然为上！一定以呼吸自然为上！一定以呼吸自然为上！重三！

随着心态的平静和身体的自我调整，呼吸会自然深长，那才是真正的深呼吸。自己鼓肚子、瘪肚子的不算！

（多说一句：你要想玩那个不如去做仰卧起坐！）

2、心静之后，体会（**注意是体会，是去发现有没有，而不是自己做出来**）呼吸的源泉在自己腹部深处，**然后把注意力淡淡地（似有似无，不要刻意）放在那里——这是给自己的体会找个目标，我要体会哪里啊？体会那里！这么个意思。而不是通过意念引导什么，也不是意念导引，这是有本质区别的，切切！**这是，逐步体认是通过肚脐在呼吸。如果肚脐区域发热，即是得法了。如果不热，切勿强求，自己想像出来热感是不算数的！


**特别提醒注意：从里面热出来和表皮热的感觉是不同的。不是用手悟热的，是从身体内部热起来的。**


**一切都是通过你自己去发现，而不是自己去做出什么！跟你练了一个月俯卧撑，然后发现自己肌肉强壮了没有本质区别！是一个意思！肌肉强壮是你做俯卧撑的结果，而不是你在做俯卧撑时老在琢磨我往肌肉里注射点什么它就长大了。**

**时间要求**：每次不低于30分钟。平时随时可做，亦可代替午睡休息。又可当作晚上睡前的预备活动。

（多说一句：治失眠的效果还不错哟。）

**功效**：固本培元，涵养精神。可以多用切身体会对照下，认识下这八个字到底什么意思。

（多说一句：看上去似乎很简单哦，貌似什么也没做啊——其实这也是内家的特色——不过，试试看，是否“什么都不做“真是那么简单的一件事？）

**看看评论区，“什么都不做”是最难的！**

**——然而这个却是内家拳最根本的东西！！！！**



能够坚持一周，最好是一个月以上的，欢迎来谈谈自己的感受。


祝大家身心康健！




感谢不少朋友的回复，也暴露出不少问题。

由此增加如下这些提醒：

**不要自我增加那些有的没的，不要联系那些有的没的，不要瞎想那些有的没的。**

**这就是个呼吸调整法，完了，就这么简单！**

**简单，朴实。别把简单问题复杂化！**

**本篇不是气功，不是丹道！别联系，别多想！**


**如果这段话说得还不够清楚明白，我再强调一遍，这个就是通过“呼吸运动反过来调整身体状态的方法”。这是其本质。其余的各种感觉，只是这个运动调整身体的结果反馈而已，不是目的，不是目标，不是所要追求的。**


P.S.: 题图是随便贴的，与正文内容无关。与作者本人无关。图侵删。


P.S.： 想谈论高深问题的，不复杂高深不罢休的，请出门左转，《孙宋形意参研》欢迎您！

```
```

#  内家版"囚徒健身"系列之三：洗膀


有的朋友可能会这么想：固本培元之后，接下来该进行传说中的“伸筋拔骨”了吧？或者是类似肌肉锻炼的强化训练。
我说，不然。

内家健身的思路，不是这样的——这不符合内家理念。


虽然罗嗦了些，但有些话还是必须再强调几遍。

——内家健身有几个原则是绝对不能忘记和忽略的。

**其一： 是“系统理论”**。即人身是一个内外协作的大系统，如同一部精密的机器。“牵一发而动全身”的说法并不是夸张。这是整个内家体系设计和实践的根本出发点。

**其二： 是放松、自然的原则**。即任何动作都是必须在放松和自然的基础上完成的。在放松的状态下引导肌体进行舒张性运动，才能加速血液循环，促进骨骼、筋腱的再生长。骨骼变得更加坚硬，筋腱和筋膜变得更加韧长，才是内家健身追求的训练结果。

**其三：是“练根节”，以“根节”为根本**。人身可以分为三节九段。膀为臂之根，胯为腿之根，腰为身之根。内家拳理念极为重视根节，对根节概念也剖析得最细，研究得最系统、完善。内家运动讲究"以根催梢"，也就是拳谱所谓的“以不动之腰脊，催动动之手足”。

说白了，就是让我们平时不会动、不用力的那些大关节出力做功，去催动那些平时常动、常用力的小关节。一般人手足灵活，腰胯死板，内家功则必是反其道而行之，要手足相对不动少动（内家所谓“接骨斗榫”），肩胯大动（内家所谓“活若机轮”）。

以上切切！重三！



内家版囚徒健身第二阶段的训练目标，即“打开关节锁，贯通周身枢纽”。

为何会有这个“关节锁”和“周身枢纽”的理念呢？

这就又回到我们“身体是个大系统”的这个观点上来。

人体这个超精密的大系统要保持正常运转，就需要有形的血管和无形的经脉，这些管道正常地输送营养和能量来保证的。而血管和经脉汇聚的地方，就形成了一个个“能量枢纽”。这些枢纽在物质层面，对应的就是身体的关节。所以我国传统理念认为，骨节处即是大穴（即是枢纽），为行气（身体能量输送运行）之枢机。

身体的各个枢纽能正常运转，人基本上就不会得病，所谓“流水不腐，户枢不蠹”是也。反过来说，一旦哪个枢纽栓塞了，人马上就感觉不舒服。

中医有云：通则不痛，痛则不通，即是这个道理。

相信有过落枕和崴脚经验的朋友，对此会理解的很深刻。


很不幸的是，我们人类通过直立行走解放了大脑和双手之后，身上的大关节，也就是能量运行的大枢纽，却逐渐走向闭锁状态。大家可以跟我们的近亲，猴子或者猩猩，比较一下肩关节、髋关节以及脊椎的活动量。最直观的，猴子上树只要轻轻一跃，我们人类要上个树，就得用手脚牢牢抓住树干，然后拖着身子这个大累赘慢慢往上爬。所以我们把已经失去了原始活动能力的关节称为“关节锁”，有它们锁着，你最强健有力的躯干部位只能当个累赘。

所以，在我们通过“固本培元”阶段，恢复了身体疲劳、让身体状态恢复到基本正常的水平后，下面要做的，并不是马上给身体上什么强度，马上给身体上什么负荷，而是需要把身体中在各种运动和活动中会运转的关节、枢纽和脉络，都进行一番梳理和保养、乃至试运转等等，把身体的关节锁解锁，恢复其作为能量枢纽的正常流量。

尤其是其中的重点三大枢纽，即肩部枢纽、腰部枢纽和胯部枢纽。这是根本的根本，重中之重。

我们首先要梳理的，就是这几个大枢纽。每个大枢纽的解锁，都能带动一大片相关区域的活开，然后其它小枢纽，肘、腕、膝、踝等，就相对容易贯通了。

（**多说一句：打通关节是为了恢复全身能量循环管网的正常运转，这是内家健身与普通健身运动（活动关节避免韧带拉伤）的理念认识上的根本性的区别。**）


这种目的的功法，在内家功体系里叫做“活身法”。每天练练这个，如同给汽车做保养、除油泥、上机油一样，关节打通了，气血的运转自然也就顺畅了。身心也就康健了。

长期坚持，身心的能量水平就能逐渐恢复到一个比较好的状态，然后在此基础上再进行强身功法的锻炼，才不会伤身。


“活身法”包括转腕、滚肘、活肩、洗膀、涮腰、转腰、开胯、错胯、吊裆、揉膝、捻踝等一整套功法。不是系统学一门内家拳的人，没必要全练。


我先介绍给大家“洗膀”这个功法。

“洗膀”，活的是膀扇，也就是“肩胛骨”。当然，还得算上肩胛骨周围的斜方肌、背阔肌，以及部分肋间肌组成的这一大块菱形筋腱。然后以脊椎为中线，一边一个三角形，左右对称。两膀是躯干上半截（隔膜以上）最大的枢纽，上盘运动最关键的部位。洗膀就是要把两肩之间，包括背部的颈椎、胸椎，以及胸部的胸骨、锁骨在内这一大块区域的关节和筋膜，全部活开。

即是将身体上半部全部活开。

膀子，是个练功夫的人才有的概念。通背拳有“摇膀子”，形意拳有“熊膀”，心意拳有“五膀七炮”。膀，是指肩胛骨及其周围的斜方肌、背阔肌，以及部分肋间肌组成的这一大块菱形筋腱。然后以脊椎为中线，一边一个三角形，左右对称。普通人这片区域的筋腱韧带特别短，而且肌肉用力习惯是往脊椎上回缩的。有些人还专门表演肩胛骨夹光盘啊，夹铅笔啊。内家拳则完全相反，要把肩胛骨向两侧拉伸，再向前裹送，要把后背的筋腱舒张、放长，并且要练出弹性，让肩胛骨获得很大的活动量，直到它能够像拳头一样，向外打出一截。

（多说一句：肩胛骨能作为“炮弹”，而不是“炮台”，是练习者步入内家之门的一个重要标志。因此，武林中有“通背是内家之母”的说法，个人以为很有道理。习武之人真的练到了肩胛，后面必然会向腰胯部位进行探索，腰胯再练到一定程度，后面只能再向丹田和脊椎挖掘潜力了……内家拳就是这么一步步建构起来的。）


刚才说了，身体各个关节灵活，体内各个枢纽管道通常，是我们第二步要达到的目的，如此即能保障身体运转灵活，身体工作正常。这才是身体康健所要做的事。

**身体“强”并不是健康的保证，身体“健”，才是。健康和强壮并不等同。**





洗膀的动作很简单，站、坐、卧均可。

以站姿为例，可以先找一面墙，侧身而立。比如先用左肩对着墙，两手臂自然下垂，尽量放松，不要让胳膊主动做任何动作。然后纯以肩头为引（可以想象肩头有只笔横着伸出去），在墙上由后向前（正转），再由前向后（反转）划圆圈，以此带动整个肩关节活动起来。一边划圈，一边放松，好像要把肩关节从身上卸下来，老话叫把膀子“洗开”，所以这个动作叫“洗膀”。

一般是左膀正转三十六次、反转三十六次，再换右膀正转三十六次、反转三十六次，最后是双膀一起正、反转三十六次。

这一套做下来，如果肩、颈、胸、背、肋等部位觉得发热、很松快、很舒服，呼吸也随之畅快，那就是练对了。如果有不适感，一定是哪里紧张了，可以停下来，**抖擞一下身体，待胸背肌肉彻底放松下来之后，再进行练习。**

**洗膀有两大要领和特点需要注意：**

**1. 用膀划圈时，仅动肩头，胳膊不动——就当自己没有胳膊；**

**2. 意识放在两肩胛骨之间，体会靠近脊椎的筋肉活开、伸展、放长的感觉，别往回抽。**

切切！


如果练习洗膀动作有困难，觉得自己做不了，我有“锦囊妙计”奉上：


锦囊妙计：**练“洗膀”之前，可以先练活肩的。**活肩最简单的功法就是前后抡胳膊，这个在网上随便找一个“臂绕环”的介绍就行，视频和文字介绍的都很详细，恕不赘言啦。

```
```

#  内家版"囚徒健身"系列之三：洗膀 补遗-1


本篇是对洗膀功法的补充。是针对一些很重要的问题作出一些强调说明。
在“丹田呼吸法”和“洗膀”功法介绍出来后，有很多朋友给予了回复，这里非常感谢大家，同时有很多问题就从这些回复中暴露出来了，使我觉得在介绍下步功法前，有必要针对这些问题作出一些强调说明。

首先就是概念和认识上的问题，很多朋友对于怎样正确认识和练习内家拳概念下的功法完全没有概念，甚至是有着错误的概念。

在这里给大家重点解说一下这个问题。

**第一，内家功不是依靠次数的重复或者是做完这个功法的功课就能产生效果的。**

内家功法，不管是静态，还是动态的，都是为了找到“松”。作为功法，真不是单纯依靠上时上量的动作重复就能产生效果的。功法是过河之舟、上墙之梯，是为了帮助练习者进入“放松态”的工具。所以练习者绝对不能满足于我学会了某个功法动作，更别每天强迫自己机械地去完成“功课任务”——这不是吃药，一把药片放嘴里，就该有效果。

你所需要关注的，只是要引导着身体往“松”上走，要很细心地**体会“自己每完成一个动作，身体就更加“松”了”——这才是练内家功最重要的要领！**

（这也是内家练习者多如牛毛，而真正进入内家殿堂者如凤毛麟角的原因，就是三个“不”：不得要领，不明原理，不知目的。）

**第二，这个“能产生效果的状态”，就是放松态；只有达到了放松态，才能产生效果。**

关键就是这**一个“松”字**。

可以说所有的人都根本不知道什么叫“松”，更不会真正的“松”。普通人概念里的松，其实只是“不用力”而已，你的肌肉在里面还紧张着呢，只不过是你自己感觉不到而已。就像一队士兵，你是没让他们跑步，但是原地立正他们也累啊，跟解散休息还差着一个档次呢。普通人能理解的放松，就是“原地立正”状态。要不然你以为颈椎病、腰椎病怎么来的？就是因为深层肌肉长期持续紧张，疲劳、乏力，把控不住关节了，从而导致关节错位损伤了。

千万别以为自己懂松，松是要学的，是要练的，是要借助一整套系统的功法训练才能达到的，这么说吧，假设健美练的是“块儿”，内家功夫练的就是“松”。

“松“”还是要不断深入的。

有些人可能会不赞同，会说我很容易就体会到松了，还有人会说，我练过XXXX，或XXXX很快就让我体会到松了等等……

是，这些确实也可以称为“松”。

但切不可就此知足自满，你们还必须认识到，那相对于内家功夫要求的“松”而言，不过是考试得了1分而已，满分可是150分啊！及格线至少还得90分呢！！

满分可是150啊！150！！


**第三，放松态是所有内家功法的根本，是所有内家功法能产生功效的原因。**

内家功的“松”不是为了松而松，而是要从里面“生出东西”来！

内家功法的训练目标，就是达到“放松态”，并且不断加深“放松态”。在“放松态”下，身体淤塞闭锁的地方才能逐步打开，身体才会从内部渐渐地发生改变。比如关节活动量会更大，韧带筋膜会更有弹性，骨骼会更加坚硬，气血循环会更加通畅……

（多说一句：可能有很多朋友知道形意拳三步有三层功夫之说，“易骨、易筋、洗髓”。具体内容就不在这解释了。其实大家就算看字面意思也能猜个大概。你说一个练过内家拳的，筋骨气血怎么也得发生一些改变吧？要想达到此效果，其根本就在于身上有没有“放松态”，及“放松态”的程度如何。）



说到这，大家应该明白了，无论是“丹田呼吸法”，还是“活身法”也罢，都是在引导你**开始体悟“松”了**。

“丹田呼吸法”通过呼吸调整，来找身心整体的放松，并为后续一系列的“松”功打下基础。所以一般练习时，要把“丹田呼吸法”作为开始的功法。

当然，比较有悟性的习者通过这一个功法就能**体悟**到“松”。

而“洗膀”的目的更直接，通过转肩关节这个动作，活开胸椎、胸廓这一大节，从而实现松开隔膜以上这半截身体上所有的关节、筋腱的目的。

所以，这个做多少圈或者做多久都不是最重要的，最重要的是你是否在放松的去做，是否是不用力的去做，是否越做身体越松活。

话到此处，我想很多道理大家也该明白了。在这里，我还想强调的是，内家功法并不神秘、也不是玄学，它是一套非常清晰明白、非常完整的人体改造流程。学内家功并不难，难的是改变你自己的既有观念和思维习惯。

内家功每一步都是有实实在在的物质基础和现实验证的，只不过其原理不同于世俗观念，其结果不彰显于表面，需要练习者自己去修证、体会。如今的大多数练习者只观其表，浅尝辄止，怎么可能体会到其中真义呢？

更要命的，还有些人，非要把内家功法跟他们自己理解的“玄学”硬混杂在一起。要知道，真正的瑜伽、丹道或是禅修也是很严谨、很系统的修炼体系！不是说你看两本书，或者接触只言片语就能真正理解的。用一种你不理解的理论去解释和练习另一种你不了解的事物，真的好吗？

所以希望大家在学习和训练时，先把重点放在体认自己是否放松上，而不是自己幻想出其它什么古古怪怪，神神秘秘的感觉来，或者纠结于今天流了多少汗，能不能让哪几块肌肉更发达之类。

内家功既不是巫术，也不是健美操。


真诚希望开始体认内家功的朋友，能在练功的时间段里卸去身体和心灵上的包袱，而不是自己给自己找了一些新的包袱背上。

```
```

# 内家版"囚徒健身"系列之三：洗膀 补遗-2

本篇是根据最近大家对“洗膀”功法的提问，就一些理念和功法篇未提及的细节再做一补充说明。

（1）有些朋友希望我们能对每天练习的活动量做一规定。

其实这个真没有严格规定。功法锻炼要的是效果，自己感到“关节确实松活了”就是达标。所以内家术语有云：“找劲”，没有说“练劲”的。姿势动作可以练，劲得找，得靠体悟。体悟到了，就对了。体悟不到，那就继续感受呗，百遍千遍也得找啊。

所以，**这个重在感受到那个松活的感觉！**

可能这种学习模式很多人心理上接受不了。不得以，照顾这部分人，就练功“时间”做一个硬性规定：每天左膀转够三百六十圈（可以正一百八，反一百八），右膀也转够三百六十圈。一组是三十六圈，连做十组就是了，可以多，不许少。

那位说，我要双膀齐转怎么办？可以啊，没关系，一样，平均到每个肩膀头上，不少于三百六十圈就行。

注意，**这个规定的是保证你锻炼的“时间”，而不是数量。**久练之人自然会知道我说的为何是“时间”，而不是数量了。

（2）有些朋友询问如何分阶段性的练习“洗膀”。

说实话，内家功法的进阶是在你修炼过程中自然产生的，其实一项功法是一个整体。就像一棵树的成长一样，你能说到第几天必须抽枝，第几天必须开花，不开花我砍了它吗？说到底还是个思维习惯的问题，好吧，迁就这部分朋友一下，你们慢慢调整思路向我靠拢，我也人为的把这个过程砍上几刀吧。

第一步：动起来！

先抱着熟悉动作的心态练习，不管三七二十一，先练起来再说，练了就比不练强。**这是克服自身惰性的不二法门。**比如洗膀这个动作，至少把肩膀头的圈画圆了，这就是一个进步啊。真正掌握这个动作，就完成外形动作本身而言，没有疑问了，不会再纠结于肩是画一个整圆还是半圆啊，胳膊动不动啊，脊椎动不动啊这类问题。这为第一步达标，可以称为“练熟”。

第二步：活起来！

第二阶段，以活开身体，特别是活开关节为目的，很多朋友不懂什么是内家功要的放松，把握不到放松的感觉。没关系，体育课都上过吧？热身运动都做过吧？做完热身运动，身体会感觉比热身之前灵活一些，这个感觉大家总有吧？那么好，第二步就以活动开目标区域为目的（具体目标区域在哪里，功法正文里有介绍），因为“活”对普通人而言，已经是比较趋近于“松”的一种状态了。每次练完功，能觉得目标区域比练功之前灵活了、舒畅了，这为第二步达标，可以称之为“练活”。

第三步：松开来！

注意，我说的是松“开”来，而不是松“下”来！一般人一放松就是“松下来”。那个在内家有专门的定义，叫“懈”，就是垮了、散了。开，是一种舒展、充实、膨胀的感觉。在练功过程中，随着不断的动作，体会到目标区域舒展开，气血充盈于你的骨缝和筋膜之间，把关节和筋膜之间的间隙一点点撑大，形成一种内在的、饱满的感觉——建议大家去看看记录花朵开放的视频，那种从一个紧紧包裹的蓓蕾，一点点、一层层绽开，最终成为一朵怒放的鲜花。那个过程、那种感觉、那份生机，就是“开”。到此可以称之为“松”。

没有“练”字，就是“松开”了。

最后，说一说关于“洗膀”功法的功效。按理说，这也是应该通过锻炼自己去体会的。但是现代社会，普通人的普遍没有什么耐心耐性，所以只好提前说说，给意志不够坚定的朋友们鼓鼓劲吧。

“洗膀”功看上去很简单，但是它是抓住整个上半身运动的“枢纽”来进行专一的、反复的训练，故而产生的功效很大。

它能达到的功效有三，无一不是与人体上半身的功能特点息息相关。

其一、调理颈椎

“洗膀”是以肩胛骨为活动主体的。肩胛骨的活动有个关键“节点”，就是大椎穴。不知道大椎穴没关系，把自己的手从肩上方伸到背后去，摸自己颈椎和胸椎相接处，那里有块最大个的骨头，恰好是胸椎的终点，颈椎的起点。以这一骨节为中心，向上到后脑，向下到命门以上，向左右到两肋沿，这一大片区域，是多层羽状肌肉叠加组成的。练“洗膀”，就像给这些肌群做按摩一样，而且是从里往外把它们松开。这部分区域筋腱松开了，颈椎供血马上就会改善，会有一股松活、滋养、舒适的感觉沿着颈椎七节一路透到颅骨内去，相应的整条颈椎都能得到放松，对于恢复肩颈疲劳有特别好的效果。

二、矫正胸椎

胸椎就是指后背这一截脊椎骨。肩胛骨活动开了，附近区域内的筋腱也随着拉伸放松了，再深入一层，就能将胸椎骨上附着的一大波小肌群松开，这样就能打开胸椎十二节，人的脊背就能自然挺直了。进而就可以调整人体整个胸廓（就是肋骨抱成的这个笼子）的形态。这很重要，因为人体的五脏都在胸腔内，形体姿势不正，则五脏位置偏移，甚至互相挤压，就不能正常工作，发挥功用，很多亚健康症状会随之而来。

要保持胸椎正直，做起来简单，保持很难，除非受过专门的形体训练。一般人是通过颈椎和两肩的肌肉的拉扯来调整胸椎和胸廓的姿态。不信大家可以体会一下，如果让你站直了或者坐直了，你先动的不是胸椎骨本身，而是头和脖子，是靠颈椎的力量把脊椎给拔直的。这种调整方式很容易疲劳，坚持不了多久。等于是一个人自己站不正，全靠周围的人搀着，这些帮忙的人一累，用劲不均衡了，这个人就又迤逦歪斜了。不信大家可以观察一下周围的人，他们一个姿势呆长了，不是开始罗锅驼背，就是出现一肩高、一肩低的现象。时间久了，有的人就会产生关节病变。问题是这种毛病去看西医，西医的绝招就是牵引，你就会发现自己陷入了一个死循环：牵引，恢复，疲劳，变形；再牵引，再恢复，再疲劳，再变形……其实就是一个放松就能解决的问题。真学会了放松，这种类型的毛病自己就能解决了。

三、有益呼吸

从健身的角度来讲，呼吸越绵长越好，进氧量大啊。但是呼吸绵长得有物质基础啊，肺本身又不会活动，它是靠肋骨之间的肋间肌和横隔膜的运动涨缩的。上面说了，肩胛骨活开了，胸廓，主要是肋骨的束缚就减少了，肯定肋骨的活动空间能扩大一些，但是主要还是能进一步释放横膈膜的活动量。一般人只能用到横膈膜的前侧，隔膜后侧很难动起来。不信你可以在呼吸的时候用手摸摸自己胸口和后背，是不是前胸的肋骨的涨缩幅度比后背的幅度大多了？

小时候我们都做广播体操，其中“扩胸运动”就能锻炼到横膈膜。但是大家想过没有，从外形动作上看，扩胸运动直接牵扯的是胸大肌啊，它怎么锻炼到横膈膜呢？其实是借助了肩胛骨的运动。手臂的开合，带动了肩胛骨的运动，肩胛骨再牵动了肋骨后缘，从而激发了横膈膜后侧的活力。扩胸运动只是让肩胛骨被动运动，就已经可以有效刺激横膈膜了。更何况“洗膀”是锻炼肩胛骨主动运动呢。你整个背部的肋骨想不动都不行，这样横膈膜就整个开发出来了。

横隔膜上下起伏，就是给内脏，特别是肺脏在做按摩。这个练到了，内里自然会有真实的体会。不愿意深究医理的，也没关系，记住“洗膀功”特别有利于调理人的呼吸就得了。呼吸改善了，对于打通体内的能量循环管网有很大作用。这个可以和“丹田呼吸法”结合着体会，看看是不是互相促进。

（多说一句：洗膀其实体现了形意五行拳中劈拳的核心要义，劈拳之劲是躯干内动之力催动肩胛而生成的，不是手臂的起落。拳谱上说：劈拳属金利肺，原理即在于此。中医有云：肺之俞在肩背，可做对照。）

以上几点补遗，望有志练习的朋友能重视起来，于实践中细细品味，当有所得。共勉。



P.S.:题图来自网络，图侵删。


```
```

#  内家版“囚徒健身”系列之四 转腰

前面介绍了洗膀功法，这么久没有后续，就是给大家留出一定的时间来练习体会。如果没有洗膀功的基础，胸椎以上没有达到一定的松活程度的话，对于后续的功法，不太容易理解。

接下来的功法，就是“转腰功”。

之所以说这个功法不容易理解，就是因为这个功法的关键字是“腰”。

“腰”对于普通人来说，只是头脑里的一个概念。

而一旦上升到身体感知层面，腰其实是一个很难感觉和控制的部位——除非你闪了腰。

腰的存在一直被上盘（胸廓部位，尤其是“大椎穴”所在的一圈）和下盘（骨盆和腿部）的运动体感所遮蔽。那才是普通人最能感知和控制到的躯干用力部位。

这就造成了一些问题。

大家观察一下陆地上常见的哺乳动物，例如猫、狗，它们的脊椎像不像一个拱桥？四条腿着地像四个桥墩，前后左右平衡。内脏被筋膜兜挂在脊椎上，有比较好的减震效果。

它们运动时，是脊椎为主导，四肢为配合，躯干上的大肌群都能参与运动。

而直立行走的我们呢？

脊椎变成了一根不稳定的立柱，只有骶骨（尾巴骨）一个支点，给颈椎、腰椎带来沉重的负荷。

为了给直立起来的脊椎拼凑出一个相对稳固的支撑结构，人类在进化过程中，一是通过收紧大椎穴附近的骨节和肌肉，把躯干隔膜以上的半截给“吊”起来；二是让我们骨盆周边的肌肉和韧带（腰、髋、臀）变得特别短粗厚实，用力托着躯干隔膜以下的部分。

这就造就了符合人体直立需求的“S”形脊椎生理曲线结构。

这个结构造成的后果有：

1、身体总重心升高（一般是在胸部），为了保持平衡，我们的肩部、胸部、背部，要经常保持紧张，所以很容易导致颈肩疼痛，而且一旦胸椎的关节肌肉老化，就会驼背。

2、体腔从平行于地面，变成垂直于地面后，所有内脏的重量都集中向下，腹腔承担的内压增大，所以很容易变成大肚子。

3、在这个结构体系中，腰，被胸廓和骨盆，压缩成了一小截。所以对于普通人来说，腰是没有存在感的。不信，大家可以观察一下周围人，他们总是用向前的挺胸或腆肚子，向后的弓背或翘臀等动作，来调整自身的姿势。即使是转身的时候，也是先转头，即通过颈椎转动来带动腰椎的。

所以，转腰功，首先是要帮助大家找到“腰”。其次才是松活开腰。

（多说一句：感觉不到腰表惭愧。即使很多习武之人，也是感觉不到腰的。因为腰代表的基本劲力是上下力，很多练武之人一辈子没体认过）。

那么如何感知到腰呢？

很简单，放松，腰是通过放松来感知到的。

那么，如何放松呢？

这里有点特殊性，我在这里打个比方：

拿一根草茎在手中。这个圆柱形一体的草茎就好比我们的身体，上下一体，没折没节，对吧？腰，就淹没这个一体之中了。

这时要松出“腰”来要怎么办？

就是大家都玩过的。两手抓住草茎的上下两头，一拧，草茎的中段，就裂开了，就“松”开了。那段松开的部位就生成了草茎“腰”。

人的腰也是如此松开的。

因为“腰”的根本，在于核心的五节腰椎。我们的脊椎在进化中被赋予的天性，就是用来转向的。腰椎，更是人体向各个方向转动的枢纽。

所以，把握住转动这个天赋本能，我们就能找到我们的腰！

但是，大家注意！原理是这么个原理。具体的练法，可不是让你抓住两头拧中间！而是中间部位自己主动拧动。

怎么个拧动法，请看这次的功法“转腰”。

—————— 大家好，我是分割线———————幸福的分割线——————————

练法：

**一、热身**

**两脚开立与肩同宽。**

1. 腰部绕环，顺逆时针各30个，动作幅度尽量大。

2. 前下腰（即是向前俯身，用手指尖碰自己脚面）3-6次，每次弯腰尽量保持3次呼吸以上。注意手臂及头部向下松垂，悬挂在空中，不要强迫自己双手摸地或摸脚面，尽量放松肌肉，这样可以利用手臂和头部的重量自然拉伸背部及腰部的筋腱和肌肉。

3. 后仰。双手叉腰，以自己的大拇指按住自己的腰眼，不松开，然后向后仰身，身体尽量放松，在放松的基础上，能向后仰身多大角度，就尽量仰身多大角度。做3-6次。

4. 双手高举，掌心相对，指尖朝天，然后左右拧腰各30次，尽量转的幅度大一点，把腰部的斜向筋拉开。

**这四个热身动作很重要，千万别省略。因为正式的活腰功，筋腱拉伸量很大，尤其是第一次做，一不留神就容易抻着筋、拧着腰，所以一定要充分热身后再开始做。**

**二、正式动作**

先找一面墙，后背对墙站好，身体与墙壁保持一臂距离短一点。

两脚分开，与肩同宽（比肩略宽也可以），脚尖朝前（微微外八也可以），双膝微弯曲即可。

然后双手抬起，大概比锁骨略低就可以。手心向下，手臂伸直。对，就像英叔打的僵尸那样。

在这个基础上，**注意：**

**1、警告（放松）你的肩，让它不要做任何动作！**

**2、警告你的胯，不要动，尽量保持向前方向！**

**3、严厉警告你的双手、两臂！等着腰动随着走，千万不要先动！**

**4、给你的头下死命令！不许比腰转的早！**

好，世界安静了，所有的扰乱因素都被控制住了。

能动的只有“腰”了。

完全靠腰部转动，让自己的上半身转到朝向墙壁的程度。

以向左转为例，两臂被转动的腰轴带着，随着上半身转向了后方，就自然分出了前后。左手在前，右手在后，跟在左肘侧，

这时候你的左手手指会碰到墙——前面说过了，我们所站的位置，距离墙要比一臂长近一点，这样手指肯定会接触到墙。

利用墙的阻力，体会是腰在主动，推着手指擦过墙面。这时候就能检验出来是不是还有肩、胯、颈、臂的肌肉参与运动，把它们找出来，放松掉，进一步提纯出“腰”来。

转腰幅度，**以左手对齐左脚跟为第一档（一共有三档）**。使两者在一个平面上，初级阶段做到这，就可以向回转身了。

上半身在腰的带动下，平缓地回到起始方向，稳定一下身形和呼吸，再向右转。

**三、注意事项**

**1、全过程一定要放松着去做，不要用死劲、犟劲。越放松越好，动作慢一点，心态要平和不要着急。**

2、训练量，我们练是每边一百次，左右加起来是两百次。大家可以根据自己身体的承受能力来调整，宁可不及，不要过量，留有余地。重要的是坚持每天练，逐渐增加数量，别搞突击强化。

3、这个功法，身体健康的人才能练。一天久坐或者久站的，练一练，可以缓解疲劳，强腰固肾。因为这个功法是放松肌肉，拉伸筋腱的，不是缩紧练的。

**已经有腰椎病的人千万别练！尤其是椎间盘突出和脱出的，你们的腰椎五节本来就有问题，再做这么大幅度的扭曲，会损伤更厉害。**

**只能通过内养静功，先让腰椎复原，再强化，然后才能练一些柔和的动功。**

**切记！切记！**

4、**如果练习这个功法自己觉得有难度，或者练了之后有不适的感觉，可以先以开头介绍的热身运动内容为主，适当加一些量，作为练习核心功法练一段时间。**

5、有心的朋友可能发现这个功法就是我以前在某篇帖子里回复时提到的功法，不过内容似有变化，没错，这个就是那个功法的简化版，是八卦门的功法。就因为原版强度太大，普通人真的练不了，而且可能还容易练伤，所以变为这个降低难度版。

大家可以先体会起来。有何问题，我们慢慢探讨。


P.S.: 题图来自网络，图侵删。

```
```


#  内家版“囚徒健身”系列之四 转腰 补遗（上）

看了最近大家的回复，有几句话还是要补充下。

一是为了把问题解说得更透彻些，一是为那些真的有心练习（而不是仅仅看个热闹）的朋友，打开一些思路。

因为，腰，或者说，从腰部开始，就是一个大问题了。

——这个问题可不是大家想象的那么大，而是远超你们想象的那么大。

我曾在给一位朋友的回复中写道：练形意拳的人，十个里面有九个半不懂腰，却有十一个认为自己非常懂腰。话已经很难听了，但是，这个地图炮其实还可以开得更大些：“形意拳”三个字还可以换成“内家拳”。

铺垫的话这么多，说得这么难听，就是为了强调这个问题的严重性，以及难度系数。

腰，对于练拳的人是一大坎，一大难关，你的境界造诣能否脱俗，这是第一步。

有些朋友，练到了“腰胯折叠”的程度就已经傲娇得不行不行的了，更别提“擞骨抖翎”了。可以说，你的拳法造诣如何，内行人看一眼你的腰就知道了。

而对于普通人，腰更是影响生活质量的一个关键身体部位。废话不必多说，“腰椎间盘脱出”这几个字已经足以说明很多问题，胜过千言万语了。

那么，腰，为何如此重要又如此难以锻炼和维护呢？

这就是我们这篇补遗要说明的问题。

先谈腰的重要性问题。


首先，从现代解剖和运动生理学角度来看，脊椎二十四节构成了人体这个房屋的“大梁”，总辖着人体的所有生理活动。其中，腰五、颈七、胸十二。颈椎七节，虽然转动灵活，活动范围较广，但它主要起到转动头颅的作用，对躯干调整的影响不大。胸椎十二节同肋骨连接组成了胸廓，活动范围也大大受限。而腰椎是脊椎之中枢，连通身体的上下，对躯干的调节变化，作用最大。腰活，则脊椎上下皆通，运动无碍。腰不活，血脉不顺不畅（不是不通），则身体动转难以灵活自如。


而从传统中医医理上看，腰，不仅仅指腰椎，更包含了人体中节一个立体的区域，前为丹田、后有命门、左右为两肾，可以说是人体（生命）动力系统的主发动机和主动力源的所在。

（多说一句，传武里专门有一种小“小周天”的功法，即丹田、命门、会阴构成一个循环，是初级整体劲的力量源泉）


然而，腰在我们的身体里扮演着一个如此重要的角色，但是它平时的处境却很尴尬，或者说，挺憋屈的。

就像我们在“转腰”主帖里提到的，人现在的运动生理结构是被迫形成的。咱们的身体结构，其实更适合四脚着地爬行的，比如虎、豹。

当我们的类人猿祖先，不再按照爬行的习惯行进，而要开始动物界前所未有的直立行走时，势必要在身体构造和运动方式上作出一些调整和牺牲。

其结果就是，以胸椎为根本构成的悬吊式结构，代替了以腰椎为根本的拱桥式结构。

也就是说，腰椎骨从一台发动机，变成了一截承重柱。

它既要受到下肢来自地面的反作用力，又要承受来自上身的重力的挤压。

为了维持身体整体结构的稳定和运转，腰椎自带的肌肉——两根“立腰肌”被迫变得短而粗，而且要经常性保持肌肉紧张，这还不够，还得借助臀、背、腹的肌肉，一起来加固自身的支撑结构。

这就导致腰椎骨被周围的肌群层层包裹覆盖，完全丧失了自身应有的作用和活力。

所以，现实中是，人们更多的被骨盆一圈的存在感代替了腰的存在感（这点练武的人其实尤甚）。

所以，平时，我们感知不到自己的腰。

这就是为何腰难练的缘故——感知不到的部位，你怎么锻炼呢？

大家可以观察一下常见的健身动作，很少有能直接锻炼到腰部的。多数是靠别的部位运动，牵扯到腰，所以现代健身里一提到腰，往往说“腰腹锻炼”。最典型的，如仰卧起坐，悬挂曲腿，是靠腹肌的收缩，拉伸腰肌，起到一些锻炼效果。

不少人在没有正确的指导下贸然做腰腹健身动作的时候，往往会伤到腰，就是因为腰肌的收缩和放松都是由腹部肌肉带动的。一个主动、一个被动，两组肌群内的神经，对肌纤维松紧的力度、频度的感知与控制有个反应差，稍有不慎，腰肌就会被拉伤。训练量过大时，还容易劳损。

平时不锻炼的人，就更别提了，尤其是常年坐办公室的，他的腰的功能基本上就是一路下滑，直到报废为止。

腰椎无力，影响身体。从外形上看就是大腹便便，行动吃力；从内里讲，就是肾虚，精气不足，精神不振，而且容易伤腰。

从这个角度看，我们目前的身体的状态并不是什么造物的珍宝，至少和我们的头脑相比，还远远不够完美。其实，我们的身体在再度“进化”、调整方面，还是有很大的提升空间的，而这是有一整套具体可行、可操作性强的方法的——**那就是被世人误解了很久的所谓的“内功”，这也是所谓的“内功”的本质含义、及被创造出来的根本目的。**







题图来自网络，出处见水印，图侵删。

```
```


#  内家版“囚徒健身”系列之四 转腰 补遗（下）

接上文。

**预警：本篇文章内容略有三观不正、惊世骇俗、怪力乱神、吹牛迷信之嫌，有不适者，请自动避让。**

本文专为有心深入理解内家功健身思想的人而写。

因为腰以后，就要讲到“胯”，然后是周身合炼法，以及配套的各种内在调理之法，这些都必须以内家拳的健身思想做指引，如果不能理解这种思维方式，则难以真正理解后面的东西。

**所谓的内家“功法”，究其本质，就是对人体内部组织及结构进行调整和梳理的方法。**

内家功健身，第一、就是要通过特定的动作（传统说法叫“功架”）将普通人因日常生活中某些不健康、不合理的运动方式，造成的身心隐疾，在其形成真正疾病之前调整过来，疏通淤塞、修复损伤、矫正畸形、充实精气，使我们的身体尽可能恢复到健康的峰值。

第二、在“第一”的基础上，对身体结构进行结构重组、二次塑形，使我们的身体在保持直立状态的前提下，更加健康高效地运作下去。

以“转腰法”为例，要真的想锻炼好“腰”，就必须在**身体结构**上做相当程度的调整才行。具体步骤如下：

1、放松解构。

通过放松，将腰椎五节的现有结构状态“拆解”开，将腰部应当享有的空间释放出来，理清胸椎，腰椎，尾椎三者的关系，勿使其互相牵扯羁绊。

2、局部优化。

集中精力，深度放松腰部，再将这一区域的骨节、肌肉、筋腱，通过“逼近极限”的转动这种特殊动作，予以调理，恢复腰部本来该有的运动功能。

3、结构重组。

将腰部新开发出的力量向其它部位传导，以此为牵引，重建腰部与身体其他部位的协调合作关系。同时，开启其他部位“二次塑形”的阀门。

这就是“转腰”作为一项内家“功”法的完整意义。

**这个过程，内家功法理论中称之为“改造生理，发挥良能”。**

优化人体各大枢纽关键部位的机能，进而重塑整体结构，以释放更多的身体运动潜能，这才是内家功法的特别之处。从这个角度讲，它比基于“训练——营养——恢复”的现代健身体系更能够解决更多的人体健康问题。

因为目前大部分的健身理论和方法，都是顺应和强化“普通”人现有的身体状态而设计的。包括：

+ ●普通人现有的身体结构（重点是人体动力传导构造）

+ ●普通人的运动方式（主要指“手脚主、躯干从”的协调方式）

+ ●普通人生活固有的运动习惯和习性（特别是日常工作生活造成的一些不良运动习惯）

+ ●普通人现有的、有局限性身体活动能力和运动模式（躯干部位的关节及其附属小肌群几乎不会动）

现代健身理论和方法，基本上是默认“我们已经长成这样了”，然后再去研究“长成这样的我们该怎么‘合理地’运动呢”。

在这里，我们并不想否认这套健身体系取得的理论成果和实际功效。但是呢，按照这个体系训练，只能在现有基础上提高人体的“运行效率”，而无法提高“结构效率”。（近年来，很多国内外健身专家和教练也认识到了这点，也都在探索突破之道，有不少著作和新的理论、方法面世，有心者可去搜索看看。例如知乎上介绍和讨论过的核心训练思想、还有Ido Portal的运动训练等，都是这种探索突破的体现。）

其实呢，内家拳在“人体重新建构”方面，已经建立了一套比较成熟的理论和操作体系。

内家拳功法理论，首先认为人体现有状态不是最佳的（原因我们在上文已略作分析），还有提升的空间。然后再去研究如何达到最佳：

**总体思路是“外取禽兽之象，内合心神之意”。**

具体操作上，还是本着我们过去文章中介绍过的“人体大系统”理论，从“零件保养”和“系统升级”两方面有针对性的安排了一系列功法。

当然，这并不是说给你换身体器官。而是按照“三步走”的原则，对身体结构进行一系列的深度微调，从而达到升级换代的目的——这个过程不需大动干戈。只要抓住主干，就能顺利完成这项工作。

再说明白点：主干，就是脊椎。

（1）松开颈椎（头）

（2）打开胸椎（膀）

（3）活开腰椎（腹）

（4）放开尾椎（胯）

（5）周身合炼

基本上人体结构升级工程第一阶段就算告一段落了。

我们迄今为止所介绍的功法，都是本着这个思路来的。“洗膀”、“转腰”以及下面要介绍的胯部功法、周身合炼法，就是要完成这阶段的工作。

再往后，就是“运动方法，运动机能和运动模式”的升级。那就有赖另一阶段的内家功法完成。至于是否介绍，要视受众是否有此需求而定。



P.S. : 图片来自网络，来源见水印。图侵删。

```
```

# 内家版“囚徒健身”系列之五 摆髋法

最近一直被朋友们催：该出胯的功法了吧。

其实关于胯，我最早是不打算介绍练法的，只是谈一些关于“真正的胯”练出后该有的现象，以及一些胯的用法就完了。

为什么？

因为大家普遍都没法去练胯——因为根本感觉不到，也开发不出来。

——这是必须有相当的锻炼经验的人，一般来说只有练武的人，而且必须是练到正确的功法，下对了功夫才能练出来的。

所以，眼尖的朋友肯定看到了，我在上文用了一个词“真正的胯”——其原因就在于此。

所以，相对的，大家一般经常说到的胯啊胯的，不是真正的胯。

那是骨盆。骨盆不完全等同于内家拳概念的胯。因为运作方式完全不同。

所以，“胯”，现在没法谈，没法说。

但是，对于大家调理身体和健身都很重要骨盆，倒是很有必要说一下。

因为骨盆（或者说是未来的“胯”）是人体一个很重要的部位。武学上来说，是横劲的关键，是龙虎二气中的“虎”。对于普通人来说，则是维系身体姿势中正，骨架结构平衡的两股力量之一，也是体腔结构中的基座。所以对于任何人来说，骨盆，都有必要好好调整锻炼一下。

但就算是骨盆，也不是太容易锻炼的。

因为对于骨盆，一般人也是没有清楚的感觉和意识的。所以一般的锻炼手段，很难切实地锻炼到位。

你可以试一下，体会一下自己的骨盆在哪里？大部分能感觉到自己的臀部，大腿上端，但是很难有明晰的骨盆的感觉。

所以，在练习骨盆之前，必须先找到骨盆，要想找到骨盆，必须先活开髋关节。

一般而言的所谓的“开胯”，锻炼目标基本都是指向的髋关节。而健身里所谓的练胯，要么是骨盆，要么也是髋关节（如下图）。


髋，就是骨盆和大腿骨的大转子之间的关节。这个关节活开之后，它上方的“大骨盆”（如下图中画红圈的部位，有没有觉得它有点像肩胛骨？实际上它的作用就相当于下盘的肩胛骨。）那一大块才能相对独立出来。


而真想练胯，则是要真真正正能体会到这里，下一步才能谈到练胯和用胯。

所以，万里长征第一步，我们是先要把髋关节活开，把骨盆解放出来。

这就要借助“摆髋法”。

“摆髋法”的具体动作如下：


这是一位国外的哑剧演员在指导他人进行形体训练。我们的动作与此类似。

注意看图片，左边是老师，他的身体明显比右边的学生更加放松和结构稳定，尤其是髋关节，更显得如坐在凳子上一般“舒适得力”。

学生显示出的则是初次体会到骨盆移动带动身体的感觉，满脸的无所适从。他的腹股沟肌肉非常紧张，所以髋关节表现出一种直愣愣往上挺的感觉。

摆髋法动作要领：

1、平行步站立，两脚略宽于肩。

2、两手在小腹前，手心向下，好像按着水里漂着的一块木板。就如图中那位老师的右手，两个手都是那样就可以了。

为什么说要按着“漂在水里”的木板，而不是栏杆或着桌子这种实体支撑物呢？就是要保证肩颈松下来的肌群不重犯拙力。如果想象手底下按的是实体，肩膀和手臂上的肌肉就会本能地使力，想把上半身撑起来，这样又变成躯干的隔膜以上部分紧张用力了。如此，后面腰胯所做的动作就和上半身脱节了。

相反，想象手下按着只是块漂板，上肢就不敢真把力给用实了，也就是借着漂板保持一下平衡，这样躯干还是一个整体，主要还是腰胯在动。

3、轻轻扶着这块木板，放松一下腰（这点很重要，所以腰部没练到之前，练骨盆效果不会太好，何况于胯），感觉尾闾（尾椎骨）像个铅锤一样，垂直于地面。顺着这个感觉，找一下自己的重心垂线与地面的交点，应该是在两脚之间连线的中点处。

设左脚为A，右脚为E，中点为C。然后在AC之间再取一个中点，设为B；在CE之间取一个中点，设为D。这样我们就把两脚之间的距离分为了四段。

4、好，这时候先尽量体会一下自己的骨盆的“质感”。一般松腰松尾闾之后，骨盆多少都会有点随之下沉的感觉。身体内感知敏锐的人，能感到骨盆的大致形状，有点像古代的大元宝。

先向左平移骨盆，让重心垂线，移到B点，体会由左腿支撑起躯干的重量，右腿完全不受力，完全松开，可以自由抬起（别真抬）。上身随动，不要主动用力，也不要歪斜。

5、然后向右平移骨盆，让重心垂线回到C点，定一下。 再体会一下“腰椎放松—尾闾松坠—骨盆下沉”的感觉。

6、再向右平移骨盆，移到D点，体会由右腿支撑起躯干的重量，这次轮到左腿完全不受力，完全放松了。再向左平移。如此反复。动作要慢，要稳，一般做左右各50次即可。

这样做久了，就能逐渐体会到髋关节（即骨盆和大转子骨）之间，有一种错开的感觉。髋关节打开之后，骨盆的运动才会摆脱臀、股肌肉的束缚，圆转如意（有此基础之后，对于骨盆的锻炼和调整才有意义，否则受臀、股肌肉的束缚，任何锻炼和调整都不容易作用到骨盆——它本身都不是一个独立自由的部位啊！）。

到最后，会感觉到骨盆像个大钟摆，在两腿形成的支架之间摆来摆去，这时运动轨迹会自然从纯横向平移，变为走下弧线的摆荡。

最后提醒大家注意一点，左右摆髋之间，中间那个“定一下”，非常非常重要！那是在摆正“骨盆”，让骨盆恢复到它在身体中该在的原始位置——与脊椎形成人体骨架的端端正正十字结构、真正摆正身体的位置，是骨盆最端正平衡的初始态，是骨盆任何动作的起始点、起跑线。以后任何对于骨盆的锻炼调整，都要基于这个“初始态”。

对于这个初始态的解读，我们可以举个有点意思的例子，就通过人民群众喜闻乐见的太极拳来给大家解读下这个“骨盆初始态”吧：

看过太极拳谱的朋友应该知道，太极五步“进退顾盼定”。杨露禅宗师留给后人的八字真言，就是“站住中定，往开里打”。

很多太极练习者，知道前进、后退、左顾、右盼，做起动作来也非常流畅，唯独体现不出“定”来。大家可以看看陈发科老先生的拳架。



上方的图就是垂线移到C点时的状态，大家看老先生的间架，是不是有一种重如山岳的感觉，尤其是骨盆圈，如同有一个实心球体坠在那里，非常稳。

下方的图，就是向右摆髋移胯，带动身体整体发劲的状态。大家留意老先生右侧的半个骨盆，是不是好像和两手一起，三点控住一个球，正在用这个球去打击右侧的假象敌？



大家再看看现代人做的拳架，骨盆那个区域，完全没有松沉稳定之感。虽然架子也拉的很大，却总给人一种发飘的感觉。这就是只注重练拳架子，却缺乏“中定态”锻炼的原因，动作没有“初始点”，也就没有“根”了，这可不是你站得多稳当就能代替得了的。

这个“中定态”就是骨盆运动的初始态，找准这个状态，以后骨盆做旋转，升降，摆荡，搅动等各种复杂动作的时候，才有一个根本，不至于身体一动起来，把自己身体的骨架结构给折腾散了。

当然，普通人则是没有上面所论那么高的要求，但是，我们日常生活中的各种运动，也是离不开骨盆的姿势正确和端正的，这也要骨盆能够找准这个初始态。好比你用计算机算数，每算完一个数，都要“归零”，不是么？否则数就算乱了。骨盆也是，能够归零，才不会轻易有一些什么骨盆不正之类的现代病上身。因为这些病都是骨盆的不端正不断累积起来的。

所以在学习骨盆运动的最初级形式——“摆髋”时，就要把这项能力固定在自己身上。这一点非常重要，大家一定不要忽视。





谨以此文，恭贺新春！大家新年新气象！

```
```


#  “内家版囚徒健身”系列之强身功 理念篇

本篇开始，我们进入传统内家的“强身功法”的内容。

本篇是理念篇，为大家做一些思路上的铺垫。

前面说过，如果要区分的话，内家拳的对身体的锻炼基本可以分为两步：

一、健身功法。

这部分内容是为了将受日常生活工作劳累所侵害的身体，回复到均衡态，也就是所谓的健康态，在人体强健程度的坐标轴上，可以视为从负数回归原点。

丹田呼吸法和活身法系列的“洗膀、转腰、摆髋”即是健身功法，也就是帮助亚健康状态的练习者恢复到健康状态。

当身体达到健康的程度之后，就可以练习强身功法。

二、强身功法

强身法是在健康基础上，按照“正确”的理论指导（这点非常重要），“正确的”追求身体强化（传武的称之为“外勇内壮”）的方法。

正确的理论指导，正确的追求身体强化这点非常重要，如此才不会身体状态退步，而是不断地进步。

究其本质来说，强身功法也好，健身功法也罢，都是身体状态的不断升级——可以从这点理解内家的身体锻炼思路。

身体处于疾病或者亚健康状态的人，都应当从健身功法入手，切忌急功近利，直接接触强身功法。这点非常重要。

进入强身功法具体训练方法之前，先跟大家谈谈强身功法的一些理念。

内家强身功法，大多是一些动功，当然也不是没有静功，但是以动功为多见。皆因进入强身功法阶段，静功反而不如动功好把握。

因为内家强身法，本质来说，是对人体动态能力的强化。故而，静功的“静中取动”，对一般人来说，就难以体会了。

听说最近有种在地上爬行的西方健身方法很火，被称为“动物爬行”或者是“婴儿爬行”之类的。

看完相关资料后，我只能无奈一笑。

想法很好，本质把握得也挺对，“动物”、“婴儿”这两个关键词很正确。内家功法讲究“反婴寻天籁”，在动态上本身就是先从“回归爬行动物、婴儿状态”入手。

（多说一句：回归爬行动物动态之后，还要有更进一步的动态锻炼，最后仿佛再经历一次进化般，再成“人态”。我经常在知乎上推销从学术角度讲，“太极拳”强于“八卦掌”，“八卦掌”又强于“形意拳”的观点，其理论基础就在于此。）

只是方法么，没必要让一个成年人在地上爬来爬去么，姑且不论成何体统，就说有多少人好意思在大庭广众之下这么去练，在健身房里，又有多少人好意思这么去练。好吧，面子问题也先不管，就说你模仿动物爬行或是婴儿爬行，怎么就能保证你爬得一定对？你爬行时是膝盖着地还是不着地？脚趾怎么处理？相信教练？教练就一定权威么？这是个新生练习法吧，经过了多少实践？教练姑且不论，就是这个健身法的祖师爷又有多少经验？！

其实，有一个练法，已经可以达到这个爬行健身法所要达到的所有的目的，而且还有超出。

那就是深蹲。

那位说了，你瞎忽悠啥，深蹲跟这个爬行是两码事！

您说对了一半——我说的这个深蹲，跟你说的那个深蹲，确实是两码事。

所以，既然“深蹲”这个词已经被占用了，我们也只好称之为“蹲起”。

其实就是传统内家拳功法里的“深蹲”。

其本质，就是让人学会直立状态下的“爬行”。

下一篇，就为大家解读这个“直立爬行”——蹲起。


题图即是剧透。


```
```


#  “内家版囚徒健身”健身功达标标准

很多朋友问健身功练到什么程度可以练强身功。
这里给大家将标准说出来吧，一开始没提，是我疏忽了。


标准分为精神和体力两个方面。

一、精神方面：要求达到精神足满。

衡量标准是：工作生活一天之后，并不觉得精神疲惫，萎靡不振，即是达标。

这点建议与下面的“另外标准”的第一条参照一下，注意精神充足，但是要到时间思睡。如果忙了一天工作，到时间还不困倦，则是精神亢奋，是身体不好的体现。

二、体力方面，健身功内容达标。

衡量标准是：健身功所介绍的动功内容，可以一次性完成200个不觉得吃力，为及格。一次性完成500个为达标。


另有两个标准，能理解含义的就参考下，不能的就忽略吧：

（1）早晨可正常起床，精神充足。晚间9、10点钟就困倦思睡，并能顺利安然入眠。食欲正常，到点就饿，三餐正常。排泄正常。

（2）两手心和两足心四季温暖，最好是两手指、两足趾都四季温暖。


以上标准如能达到，即可进入“强身功”的练习。

```
```


#  “内家版囚徒健身”系列之强身功 功法篇


本文是强身功“蹲起”的功法技术要领解说。

在此先贴出家师张烈先生整理的“蹲起”练法原文，因为我们也不可能解说得更细致到位了。

同时也表达我们对先师的纪念。

（下文中的“我”，是家师自称）

一、预备式：

两脚距离同肩宽，两脚尖略外展，使两脚成约60°，身体直立，挺胸抬头，两眼看天花板，这是为了确保你挺直脊背，两臂弯曲并抬起使小臂与胸平行，与肩同高，两手自然握拳。

二、下蹲

两腿弯曲下蹲，眼睛一直看着天花板，这是为了保证你下蹲过程中躯干始终保持竖直下降，不会出现弯腰撅屁股的错误动作。

下蹲时膝关节的方向要与脚尖方向一致，这一点要特别注意，只有这样膝关节才符合运动生理学。今后无论作何种动作都要注意这一点。若膝关节方向与脚尖方向不一致则膝关节将受到损伤。

下蹲时尽量蹲的低，当然刚开始要求你蹲的和我一样低是不现实的，因为我已蹲到最低点，屁股已经差不多是坐在地上了。




但只要你有往低处蹲的要求，尽力而为，髋关节、膝关节、踝关节的柔韧性会逐渐增强，即通常讲的“开胯”。要注意不可急于求成，要逐步的慢慢来，欲速则不达，否则将使你受到伤害。柔韧性的提高了对今后练拳大有好处，练拳的动作容易达到标准。应当注意的是：提高柔韧性不是单靠蹲起实现的，在今后练拳的过程中，你各方面的能力都会逐步提高。

三、起立：两眼仍一直看着天花板，脊柱要挺得很直，使躯干保持着竖直往起站，也就是说让两腿伸直，用腿的力量把身体举起来。绝不可用弯腰撅屁股的方法，投机取巧地把腿伸直。这样使身体竖直着站起来，腿部肌肉伸展和收缩的范围最大，锻炼效果最好。




按照以上标准每天进行蹲起训练，保证每天总训练时间不少于40分钟。根据自己身体情况，设定每天要完成的蹲起目标总数，分几次来完成。每次训练极限以练到腿的支撑力仍能保证姿势正确为度。经过一段时间的训练，逐渐增加单次连续完成蹲起的数量。这样有目标、有标准的训练能够让你对自己的进步非常清楚，可以做到心中有数。

以前我曾以能够单次连续完成标准蹲起300次，作为跟我学拳的入门条件。由此我可以判断：第一，学拳的基础扎实；第二，学拳的态度认真。现在是你自己看书学拳，希望你不要耍小聪明，认真的按标准做蹲起训练，尽量多练，循序渐进，基础扎实了再进入三体式的学习。考核基础扎实的最低标准是能够单次连续完成标准的蹲起150次。


———————————— 分割线 ——————————————————

以上是先师的原文。

下面介绍我自己进行“蹲起”练习中总结出来的一些道理和心得，供大家参考。

一句话总结这些要领的本质：**就是解读“为何说蹲起是直立状态下的爬行”。**

**一、正确的要领才可以避免伤害膝盖**

一般人下蹲的时候，膝盖是被大腿骨的力量推着向下向前的。这样肯定会压迫半月板，进而造成磨损。

所以我们做内家版“蹲起”的时候，务必保持两腿的筋腱都处于拉伸的状态，特别是蹲下去的时候，不能把下盘胯、膝、踝三关节挤死，而要有一种**关节打开，骨骼折叠，筋腱继续拉伸**的感觉。

大家可以仔细看一下张烈老师穿短裤蹲下去的那张图：

1、他的大腿肌肉是很放松的，而且大腿上的肌纤维是一种拉伸变长的感觉。相对的，一般人蹲下去时，大腿肌肉是呈块状绷起的，肌纤维是收缩的。

2、他老人家的小腿（胫骨）几乎是垂直于地面的，所以他膝盖处的筋腱劲力是向上提的。半月板不受体重的压力，自然就不会受伤。

3、先生的大腿骨的内在用力方向是指向髋关节的，即向胯窝位置沉降的。这样髋关节的肌肉是放松的，骨盆和大腿骨是折叠态。普通人蹲下去，髋关节的肌肉是收紧的，而且大腿骨向后顶骨盆。

这三个对比，请一定仔细观察、体会，真搞明白了再开始训练。否则就变成普通人的蹲起了，只能练练腿部肌肉，练不好极易伤膝盖。

**二、保持脊椎正直再下蹲**

直着脊椎往下蹲，是个普通人根本做不到的要领。

普通人蹲下去的时候，一定是猫腰撅屁股的，腰椎还要加大前弯的量，才能保持平衡。直着腰蹲，普通人是会后仰倾跌的。

要做到脊椎正直状态下下蹲，必须让身体高度放松，不能让普通人的用力习惯发作。先要松开各大关节（这是活身法系列要完成的功课，做不到就得回去补课），然后按照要领摆正骨架，骨盆要正，脊椎要直，顺着重力的作用，慢慢往下“沉”，让身体垂直地向下沉降。躯干部分有点像一枚迫击炮弹放在炮筒里向下滑落的感觉。

这么做才能产生几个内家功夫追求的训练效果：

**1、开胯（通常人们所谈的“开胯”概念）**

因为骨盆是整体垂直下降，所以左右两个髋关节必须做到相当程度的放松，并向左右横向进一步打开，让出骨盆沉降所需的通路来，这才能达到了“开胯”的目的。

这种运动方式，锻炼的是髋关节骨缝最深处，“大转子”周围的筋腱和肌肉。这个比下横岔锻炼得还要深入。横岔的相当一部分训练效果是在腿筋的拉伸上。

开胯以后，练习者才有可能在保持桩态下大幅度整体移动。张烈老师的崩拳步能够做到一步三米——不垫步，纯粹的前趟后蹬。一般人即使是丢了桩，散了架，玩命一蹿，也到不了这个距离。

**2、伸筋**

（主要指脊椎两侧的竖脊肌，动物身上的“里脊肉”）。

练过“转腰法”的朋友应该能感觉到，腰椎两侧的两根大筋越长，则腰椎转动的幅度就越大，而这两根筋越强壮，则腰椎的扭转产生的力量就越大。要想让这两根筋长得更长、更有劲儿，就得不断地拉伸它们。

直着脊椎下蹲，是让胯盘（骨盆）作为秤砣，坠着脊椎向下走，就像医院做牵引一样，这样才能把两根立腰肌拉长，就像拉长的弓弦一样，充满弹性和爆发力。从中医的角度讲，腰椎五节舒张开，充实命门，叫做“逼肾”，有强肾的功效。

我们经常看张烈老师夏天光膀子，他的两块立腰肌特别发达，就像两根婴儿手臂粗细的筋柱子，牢牢的把腰椎夹住。张烈老师常强调腰要挺直，实际上，没有这两根筋柱子，直腰也就没有物质基础，你挺一会就累了。

而撅臀式蹲法，立腰肌还是收缩紧张的用力模式，腰椎仍然是受挤压往前弓的，怎么也达不到这种锻炼效果。

**3、开背、开肋**

脊椎正直下蹲，不仅命门填实，连两肩胛之间的胸椎十二节也是向后绷直的，这样就逼着后背的斜方肌、背阔肌向左右开展，此时身体感觉是两手要向左右打开，但是此时不能让手打开，那样练的就是手臂了；保持手的位置在原位置不动，这样会使背部筋腱的张力感更加强烈，肩胛骨向左右横开的幅度也会随之加大，这在传武里叫“开背”。

“开背”会让“洗膀”打开的肩关节活动量进一步扩大，肩关节超量打开，就会牵引着肋间肌向外扩张，肋骨的涨缩量也会随之加大，对改善呼吸，增强肺功能大有裨益。这在传武里叫“开肋”。

而普通人那种撅臀式蹲法，胸椎是往前挺的，隔膜是上提的，胸廓周遭的筋腱肌肉是缩成一团的，包括胸隔膜，这样反而会压缩胸腔涨缩的空间，而且会导致重心上浮不稳。

**三、起——提，下——沉**

这跟普通人的用力习惯也不同。普通人下蹲时是“压”，起立时是“蹬”。表现是慢慢下去（因为大腿肌肉和身体的重量较着劲呢），迅速站起（腿部肌肉为了减负的本能反应，赶紧蹬直它们就舒服了）。究其本质，就是大腿的肌肉在主导动作。

内家的“蹲起”则要求，起的时候是用脊椎把骨盆提吊起来，落的时候是骨盆牵引着脊椎顺着重力线方向沉降下去，就像用吊索升降篮筐一样，这样可以尽可能地唤醒脊椎每一节椎间盘，腰骶关节、骶骼关节，胯窝的小肌群，让他们运转像小轮轴、小弹簧一样滑快利索。

由此才可能锻炼出内家所特有的躯干整体运动。

（多说一句：内家拳所追求的利用身体自重产生的“松沉爆发力”也是用此方法摸出来的。）

而这种能力普通人真没有。

普通人的爆发是向上蹿、向前冲的。至于向下、向后的爆发………

不信，大家可以试一下：你坐在床上或者椅子上，然后略微站起来点，让臀部稍稍离开点椅子面。

好，现在，用臀部向下发个力试试。

怎么样，估计身体都懵了吧？是不是发现自己都不知道要干什么，该动哪里？

咱们先不用内家功的理论解释这件事，就用普通人认知上最容易理解的肌肉概念来说，完不成这个动作，至少证明你躯干上还有相当大一部分肌群是你不能完全自由支配的吧？反过来说，如果把这些肌群训练出来，至不济也能大幅度提高你躯干的整体力量不是？

以上要领理解清楚，自己再对比下爬行动物的运动转状态，当可对“直立爬行”有所领悟。

**同时提供给大家两个关键要点：“身体垂直下蹲”（这点请仔细看张烈老师的照片）和“臀部挨着地”。**

**这两点是“蹲起”和健身中的“深蹲”最大区别。不明这两个要点，是不会做正确的蹲起的。**

**务必注意这两点，能否做到是一回事，知不知道怎么去做是另一回事。**

你可以暂时做不到这两点，但一定要向这个目标努力，这样慢慢就能达到要求了。

至于 “蹲起”具体训练的量，张烈老师文中已经有了要求，这里我们不把目标定得那么大。直说最符合现实的吧：现实是，你做对了一个，比错误的一百个都有效果。大家在自己身体能够承受的范围内，从三、五个开始，每次多做一、两个，这么循序渐进就是了。


```
```

#  内家版“囚徒健身” 配图 之“洗膀”

很多朋友希望能给内家囚徒健身系列配上图，我们就响应大家的要求尝试了一下，看看能符合大家的需求不。
先用“洗膀”篇尝试了下。

**一、 动作预备态**


图中所展示的状态为基本态，这时身体自然放松，没有任何动作。
为了方便大家看图理解以图中所标示的点为基本参照点，后面所展示的动态、往哪个方向动了，都可跟这个基本参照点对照下，就看出来了。


**二、向上运动**


以向前转为例的话，第二步是向上运动。

**三、向前运动**



以向前转为例的话，第三步是向前运动。

**四、向下运动**


以向前转为例的话，第四步是向下运动。

**五、向后运动**


以向前转为例的话，第五步是向后运动。

然后继续重复这些动作就是。练习完毕时，回到初始点即可。

如果是向后转，则反着做动作即可。


注意观察图中所示，动作是以膀动，而不是肩动。如果不太清楚膀是什么概念，可以先理解成“肩胛骨”。




大家对于配图还有什么意见和要求，可以在评论中反馈下，以助我们改进。谢谢。

```
```


#  传统武术的正确打开方式 之一 武人之心

这个系列酝酿了很久，起因是现在很多朋友对传统武术开始有了些许兴趣，而社会上对传统武术误解、曲解甚多，想写一套系列的东西，尽量把真正的传统武术的面貌展现给大家。但是酝酿很久，一直没个入手处。也就耽搁下来。

但这次，在“蹲起”功法的介绍之后，意外地有了个由头。就从这里谈起吧。

事情是这样的：在“蹲起”功法中，我介绍了自己的恩师，张烈先生。本意是通过先生的示范照片，让大家看看原始形意拳训练程序产生的人体改造效果。没想到这却引起了更多的质疑。

这类质疑倒也不新鲜——自从恩师的博客传播孙氏形意拳伊始，对恩师的所传播的理念的质疑和非议从来不绝于耳，这次确实也没有出现什么新鲜论调。

无非以下言论：

1. 张烈老师的演示的拳姿怎么是这个样子的；

2. 张烈老师的对形意拳的解读和要求怎么是这个样子的；

3. 张烈老师的所要求的形意拳基本功怎么是这个样子的：

其实，我觉得，以上这些质疑，本质也就是来源于以下三个问题：

1、 真正经受过传统内家拳正规训练出来的人到底是什么样的？

2、 真正传统内家拳训练内容到底是什么样的？

3、 真正的传统内家拳的训练标准是到底什么样的？

就是对上面三个问题不清楚不明白，没个准谱。

所以遇到类似的问题时，大多是以“我觉得应该是什么什么样”或者是“我老师是这个样/不是那个样”来回答。

而这样的话，不该是真正明白的人说出来的。

所以，本文就从这个话题入手，给大家讲述一番传统内家拳到底是怎么回事——不局限于技术上的，而是把整个传统内家拳的方方面面、林林总总，前身过往，都谈一谈吧。

因为这个问题暴露出来的，其实不仅仅是技术理论的缺失，还有对整个传统武术界的误读和曲解。

所以，针对张烈老师的质疑的具体技术理论解读也就不细谈了，也没有这个必要。

“虚领顶劲”解读成“衣领”与头部调形的关系；挺胸收腹的身形要求与“燕式弓”的身弓法；再引申出身弓的说法到底是怎么回事，身体是否该成弓；再引申出脊椎到底该成什么样等等——不多说了，只列几个思路，点明一些东西。意思到了就得了。

言归正传。下面讲给大家讲讲关于传统武术的故事，故事内容可能有点多，大家耐心看。

就以蹲起引出我们的故事吧。

“蹲起”，不像一些人误解的那样，说是张烈老师自己编的，而是师爷教的——孙存周先生训练学生，都是从这个功法练起。

因为这实在是传统武术界——不仅仅是内家拳里很基础、很重要的一个功法。

故而，“蹲”之一字，在孙氏武学的“十三字诀”里排在头一位。

这个“十三字诀”不是什么神奇的秘诀，但却是非常重要和关键的秘诀。因为它是一套标准，是打造合格武者的一套指标——它是孙禄堂老先生总结的、传统武术练习者在身体素质的各个关键方面，应当努力达到的程度。

举几个例子，大家体会下：

1、“蹲”，就是要一蹲到地，这个八极、太极，还有不少老拳里都有这个要求；

2、“开”，是做扩胸运动时，两臂在水平高度向后伸展，两手背在背后能碰上，这个要求通背门、劈挂门特别强调；

3、“合”是两肩前抱，两肩头在胸前能碰上，这个要求八卦门、通背门都有；

4、“贴”，是仰躺在床上，脚掌心能向下贴到床板上，这是对弹跳能力的要求；

……

这十三字标准绝非一拍脑袋想出来的。众所周知，孙禄堂老先生曾执教于国术馆（先是中央国术馆，后理念不合，离开中央国术馆，又执教于江苏国术馆），又有合形意八卦太极等拳法于一门的想法（曾取经于太极门杨澄甫不成，得遇郝为真先生后，才终于合三家于孙家拳，完成心愿），所以一直在认真总结规律、构建理论体系。这十三个字，可以视为孙老先生的一种总结——把各门各派关于身体素质的要求汇总整理成一套统一标准，这样中国武术（至少在筋骨层面）就有一套可以量化的训练考核标准了。有了标准，各拳种的功法、招式、套路再有差异，也不怕了。

这样，一是能保证传统拳法在大范围教学时技艺不失真。能达到或者接近这些标准的学生，从身体素质上就已经达标，不管接下来学习哪个拳种的打法，都能在擂台上把该拳种应有的风采体现出来。

二是保证国术馆在同时开设多门拳种课程的情况下，不至于互相冲突。能尽快帮助学员达到这些标准的功法，自然是优秀的，能配合和发挥这种身体素质的招式打法，自然会被学员接受和广泛应用。

如此，再加上国术大赛的实践考校，这么经过几代人的筛选和总结，可能就真能形成一种相对统一的“中国拳”。

可惜，千古江山，英雄无觅……风流总被，雨打风吹去……

说这些，是想让对传武感兴趣的朋友，能理解一下当时武者的真正境界和所思所想，人家真正在干什么，在追求些什么。也就是我在另一个问答中所提到过的“武人之心”。

民国时期，真正的武术家，其所思所想，所作所为，绝非是像最近的所谓“硬派武侠电影”里表现的那样，开个小武馆骗点零钱，把真东西眯起来用假东西逗徒弟们玩，弄点奇门兵器在家敝帚自珍等等……人家可没有那么大的闲功夫。

当时的国术届精英或说是职业武人，在国家体系里是有比较显著的位置的。那时“武”之一字，在国家崛起、国民自强的时期，很受国家重视，而武人，是“武”之一字的代表，其在社会上的活跃程度自不待言——人家真没那个心思去搞那些蝇营狗苟之事。

他们之中，有专门服务于军队和警察的格斗教官，有校级甚至将级军官的待遇（中央国术馆国考之后的毕业人员，很多走了这条路）；有受聘于各个大、中、小学任职的武术教师；有的成为各地国术馆的负责人或是教员；有受达官显贵、社会名流聘请的私人保镖或是私人教练（说个偏门的例子：李济深的保镖是咏春拳手）……当时习武之人的出路比较广泛，可说是很好的融入于整个社会，是整个社会体系的一部分。并非某些电影里表现或是某些人自己脑子里所设想的的那样，处于社会边缘，只是抱残守缺，守着没落和几个不知所谓的规矩过日子。

但凡是个正经人，不仅不会混成那样，更压根儿不会往那个方向混。

那时真正的武人在干什么？

那时真正的武人，只要有真本事，不仅仅是日子过得好，更可以说日子过得非常充实。

那时的真正的武人，其思想是活跃的，态度是积极的。

那时有大量的国术精英，是把武术作为一门学术去研究的，这点有当时留下的大批的武术书籍，以及国术研究文章、资料可供学习、研究、参考——顺便提醒很多臆测各个拳种是怎么回事的朋友，不必你们在那里胡编了（例如某个很著名的什么八卦是义士之拳，太极是刀盾兵的帖子），有在那里胡说的功夫，老老实实先看看前人成果资料是正经。

那时的研究发展成果，已经把中国武术经营得很像现在的西方搏击教学体系了。大致构成了一套以官办国术馆为核心，各地地方拳会为辅助，研究武术，并为社会各阶层需求输送人才的体系。那时真正的武人，大多在这个体系内活跃，尽着自己的一份心力。

这个体系取得的成果也是显而易见的。姑且不论几次国考和打擂涌现出来的、后来的国术界中坚人物——这些都有当时的资料可查。

仅试举一例这个体系培养出来的某位前辈的心得总结：

“一践也，走也。

一机也，动静交变之时也。

三诀也，聚神、从彼、尽性。

五法也，截、顺、闪、进、脱。

十能也，应（反应动作速度）、速（连续打击速度）、受（抗击打能力）、发（爆发力）、拍（技击节奏感）、谐（自身协调性）、沛（连续爆发能力）、耐（体能）、神（意志力）、胆（胆量）。

二十八技也，两指(点、抓两种指法，点穴法和抓筋脉法）、两拿(垫、摘拿法，断筋之法和卸骨之法）、三拳（崩、钻、勾拳法也）、三掌（劈、穿、裹手法也）、三膝（冲、顶、磕，彼滞则冲、彼来则顶、彼倒则磕）、五肘（研、缠、定、挤、挎）、 五腿（踹、扫、抹、踢、钉）。五摔（抖、挂、牵、背、别）。”

以上是“朱国桢”前辈提炼总结的技击要诀。诸位看了，是否或有所思呢？

那时那些武人所做所为，就是发展、进步、传承。

另外，还有一脉重要传承研究武术的支流，就是当时的社会上层人士、世家子弟。他们虽然不是职业武人，但是却是学真功夫、真下功夫。说句实在话，经过几番社会变革，现在传武里的很多真东西其实就是靠他们保留下来了。

为什么呢？

首先他们有足够的物质基础。过去的大户人家的孩子习武，一般是把老师请到家里，专门培养自己的孩子。一个老师几年的时间，就教一个，最多两个徒弟，眼盯着，手把着，有错就调，出来的功夫自然纯正。而且，师徒朝夕共处，老师自己日常练功的方法和细节，徒弟天天看在眼里，这个最做不得假。

其次，他们不但养得起老师，还养得起陪练，置办得起训练器具，所以很多实战方面的训练方法，他们能练习。过去大户人家的少爷学拳，老师会从家仆佃农的子弟中选一、两个身体强壮的同龄人，跟着自己的少爷徒弟一起练，类似于“武书童”。少爷学全盘功夫，陪练子弟只学抗击打功夫和防御性手法，有活人当靶子、当陪练，进步自然快。在训练器具方面，单操，有狗皮桩、有树桩（狗皮是要常换的，树种也有讲究）；双人对打，既要安全，又要能发挥出透劲杀招，就得披上熟牛皮铠；练完以后还要用养护筋骨的药水擦身子、泡药浴，这个没有相当的家资，是置办不起的。

最关键一点，这些习武的世家子弟，往往都是有武术基础的，你没有过硬的功夫，都镇不住人家，更别说还想骗人家了。

那么是否这一路的武人情况，就充满了赤果果的金钱交换，别无其它积极的意义了呢？

不然。

要这么想，你们就太不了解所谓的“师徒”教导了。

话题这就又回到家师张烈身上了，他习拳的情况，某种程度来说，可算是赶上了那个时期的尾巴，算是世家子弟习拳，是被孙存周师祖，按照那个时代的程序，按照真正的训练内容、真正的训练标准、正规训练出来的人——在这里，完全不存在什么真假对错的问题，只有练。

这可能是为何他的拳，跟很多人所认知的不太一样。

家师习拳的情况是这样的：他可算是个标准的“矮富帅”。（矮，他身高只有一米五几；帅，老师吹拉弹唱无一不精，年轻的时候英俊，上年纪了潇洒；富，一次谈起文革，他随口说了一句：“其实文革之前，我们家就已经破落了，在北京就剩三十套四合院了”）家传的是少林功夫，练的已经很不错了，街头茬架就没输过。他父亲怕他堕落成社会混混，抓住他好武这一点，把他送到自己的朋友孙存周先生那里了。刚开学学拳的时候，孙存周先生根本不怎么跟张烈老师说话，来了就站三体式，反复校正。这么忍了半年，张烈老师实在不明白这个桩是干啥的，就直接问孙先生，你让我站这个到底有用不？孙先生也不含糊：“你试试不？”说着就摆了个三体式。张烈老师直接一上步缩身，就吃住了老先生的前腿，准备来个挑裆把老先生甩出去。老先生前面就一直笑眯眯看着他，等他觉得已经得机得势，准备来下狠的时候，老先生手腕一翻，用大拇指一按他肩井穴，他一下就瘫在地上了，半边身子像过了电，动不了了。这才发自内心认了孙存周先生做师父，埋头苦练。

**关键的在这里：**

后来存周先生专门跟张烈老师谈心，希望他能够做“文能素手发科（科举得中），武能舍身临阵（决荡疆场）”的双全之才，不要变成一个只在市闾好勇斗狠的武混子。张烈老师听从了老师的教导，认真习拳的同时，也认真读书，考上了大学，当上了工程师。

所以，张烈老师教育我们，也是强调练拳要真练，要有标准，并且不断向高标准发起挑战，不要当“拳迷”（意同球迷，评论头头是道，自己不下场踢）、“网练”（看看网上的文章，自己不真练）。同时，不光是学技术，更要掌握其中的思想论和方法论，不要变成头脑简单的一勇之夫。

所以我尝试在知乎介绍传武中健身、强身的理论和方法，一方面是想让更多的朋友，能够了解和感受先贤留下的真东西，另一方面是想通过大家给我的反馈，帮助我把传武中“练功”的部分提纯出来，形成一个相对完备的体系。这种自我修炼、自我完善的内容，可能才是更具普适性的。至于技击术，可以传授给确实有这方面需要的人，这应该是个很小的群体。这条路是不是走得通，我也不敢说，但是总要去试一试。就像孙禄堂祖师，倾其一生把形意、八卦、太极一脉贯通一样，在当时，那也被视作一个不可能的工作。

附上几条张烈老师的语录，让大家对“武人之心”有些直观感受：

1、中国武术是在中国文化底蕴下生成的锻炼力量、速度、反应的方法，它里边有着丰富的科学内涵。挖，是挖科学的内涵，找到精髓，用头脑去分析。

2、武术给人信心：武在打过徎中随机性很强，目的是胜，拳也有各种变化。在各领域中能以此思想，灵活运用、变化多端，招多、反应快，势必能更快更好的突破一些他人难以攻克的难关。

3、我是学电的，如欧姆定律，巧妙的利用欧姆定律形成了很多产品，每个设计者对定律是灵活运用，决不是新派欧姆定律。学电还是得从基础学起，不能学产品。拳中的各派是不是像产品一样？外型、性能千变万化，仔细分析原理只不过是欧姆定律。可能隔行如隔山，但隔行不隔理就是这个道理。

4、教武术目的不是培养武术冠军，而是把固有的中国武术的魂还给学生，使他们产生一种内在力量。当一个人自感到有自卫能力和攻击能力时，生活在世间才感到稳定安全，这就是自信的源泉。有自信，没有克服不了的困难。

5、常有“无源之水、无本之木”之说，即都要有根基、基础。对武术来说，即基本功。真正打好基础，再学什么都那么轻松。任何事物都是相通的，如很多人看无线电杂志，没有基础的人只能照猫画虎当个装配工试着做些东西，而对有基础的人却真正领会了作者的思想方法，找出优缺点，并移植到所需之处。形意拳有几个基础：五行最重要，若真做对了，有了体会，再学十二形、学八卦、学太极则很容易做好，就像用建筑的标准件可造出各种式样的房屋一样。

6、我要求我的学生干一切事情必须知道自己是怎么输的、怎么赢的，决不可以用买彩票的心态去对待一切。干什么都碰碰运气，决不可取。干事儿都要尽心尽力，愿望总是什么都做到最好。

7、毛主席曾说凡事要问一个为什么。故听到、看到离奇的事不要眼见为实，先要持怀疑态度，实践是检验真理的标准，科学的东西一定是可以重复的；入门并不难，深造也是可以的，凡事都要坚持。我讲的你先别信，也可以一开始就反对，但你可以先认真的试试，叫实践去检验一下。

这里再补一句我个人所思的心得，供方家一笑：人心之所思，即是目之所见。内心积极向上，所见则无不积极向上；内心消极阴暗，则所见无不消极阴暗。而习武之人，当以积极向上为习武第一所得。

```
```

#  传统武术的正确打开方式 之二 师爷和师父们练的是什么，以及怎么练的。

习武，是分为练和玩儿的。
我们绝大多数的人都是在玩儿。

无心下功夫是在玩儿，练不得法也属于玩儿。

怎么样才是练呢？练的人是怎么练的呢？

姑且列个单子，仅以形意拳为例。

以宋氏形意练功内容为主，兼顾孙氏和部分河北形意的练功内容。

之所以做这种取舍的写法，是因为宋氏的练法内容最易被人所接受。

一、热身运动内容

1. 跑步

（1）可以采用现在健身的慢跑跑法。

（2）古法有采用鸡形步或者八卦步的步型来练的法子，距离分2里、5里、10里、20里几个档次。

2. 揉筋法

（1）周身关节专项练法。包括周身肩、腰、胯，颈项，肘、腕、膝、踝各个关节处的筋都要揉开。所谓的揉开，就是要强度，又要长度，要韧性，又要弹性。

如果上时上量的话，各处揉筋法可以作为功法来练，以此足以获得很大程度的功力。但在形意功法中并不是主流。仅作为热身运动用。

（2）乌龙盘打。本来是通背和劈挂门的专门功法。这是互相交流后，串来的功法，是本门常用揉筋法。

3. 呼吸法。


（1）结合着无极桩等养生功法练，调理身心呼吸，放松身心，做正式练功前的准备。

（2）练功完成后，收功法除了另有自己的收功法的之外，一般也是用这个法子。


二、核心功法系统

核心功法即是功法的主体，所谓涨功夫的东西。本质是对身体素质，或者说“身体能力”的综合开发和全面提高。

换种说法也可说是：对筋骨的强化，以及对身体关键部位（例如腰、胯、腿等）的强化。

形意拳核心功法就是桩功。桩功分为站桩功和行桩功两种。

站桩功就是由浑圆桩、三体式等等静态桩构成，种类很多。

行桩功就是对于“五行拳的盘练”的统称。有些形意支脉宣称不站桩，实际是练的行桩。

1. 站桩功

站桩功可以分为基本桩和专项桩两类。

基本桩是综合性桩功，是对身体素质的全面开发，主要有无极桩、浑圆桩和三体式三种（其余种种桩功无非是这三种的变体）。

而专项强化桩则有很多种，各支各派都有自己强化桩，比如我们这支，就有“八大桩法”。各种强化桩用途不一，有构建整体间架结构力的；有提高下盘步法能力和功力的（步子可以出劲）；有为了提高某项特定技术能力的，不一而足。


2. 行桩功

一般以顺步正架五行拳为主，辅以退步、拗步练法。

行桩功必须得是桩在动，桩是本质，行是手段，前者更重要。所以一般初、中级阶段的训练内容，以站定式桩为主。高级阶段才是以行拳为主，站定的时候少。

这种练法实际是以三体式为核心，练习三体式的各种变架（五行拳可以视为三体式的五种变化）和移动，所以很依赖动作的规矩和到位。其原理就是靠这些规矩和到位的动作把筋骨抻拔开、锤炼出来的，并不是一拳一拳的打发劲。把五行拳当成发力练的，以后的路会很难走。


3. 劲力动功

正确的桩功让人掌握了“整”，掌握了整之后，就能感觉到形意劲力的存在。这种“存在”是一种固化在身体上的“能力”，不是只有在做爆发性动作时才出现，动作过后就消失的东西。这种长在身上的能力，或者说特性，太极叫“中定”，意拳叫“惰性力”。我们习惯称为“基本劲”。基本劲就像刀剑的锋利，锤镗的沉重；与之对应的，是爆发时产生的各种劲力，我们称之为“应用劲”，可以视为刀劈、剑抹、锤砸等动作产生的杀伤力。


形意劲力由桩功而得，而后通过“劲法动功”的学习、掌握其运用的模式。注意这里的运动劲力的概念，指的是“基本劲”的运用；并不是“发力”，“发力”是“应用劲”的运用模式，这个模式在后文介绍。

基本劲是应用劲的基础，故应先掌握基本劲。

这是因为，内家劲力使用方式不是普通人理解的那种“发力”——不断的肌肉爆发即可。它是在桩态下，躯干大关节与四肢建立一套新的协作关系，形成一种新的运动模式。身体按照这个模式动，自然产生相应的力量。就像一台电锯发动起来，它就是按照自身的结构在运行。木头碰上它的锯齿，自然就被截断了。但是电锯不会说把某个锯齿扔出去砍木头。

所以先掌握这种新模式非常重要，非常有必要。这是“劲力动功”的意义所在。

劲力动功的动作模式多以各种圆、螺旋和五花的形式出现。当初轨迹拳所宣传的轨迹，其实就是用现代语言对这类功法的解读。这不是轨迹拳的首创，其实在轨迹拳之前，大枪术、太极拳、意拳和卢氏结构里都有此类理论。

劲力动功有以下三个方面：

（1）手部专项练习：形意拳的手部的钻翻变化，就是这种练习；更进一步的解说有“钻拧裹剋捋”，还有更详细的字诀解读等等。

（2）身：起落、束展、摇旋、闪晃、辗转等变化。

（3）步：寸步，过步等基本步法。这里说的“步”，实际是辅助身法发挥作用的各类腿部功法，实战用的步“法”另有专门练习。

4. 发力（劲）练习

请先注意：五行拳不是发力模式，正确的发力模式是有专门的练习的。

怎么理解这个概念？好比练拳击，教练肯定不会允许你用放飞自我的方式胡抡拳头。教练的职责就是把初学者的动作给纳入“蹬地转胯拧腰转体送肩”这个动力定型里，这就是拳击的发力模式。这个发力模式不能等同于直、钩、摆。你是掌握这个模式后，用这个模式产生的力量去打直钩摆。

就是这么个概念。

内家拳一般都有一个发力总模式，具体动作上，各支派、各位老师各有特色。从技术价值上来说，绝对属于各家训练体系中的“镇山之宝”。反过来说，做弟子的，也可以拿这一条考考自己，我搞没搞清楚本门的发力总模式是什么？

当然了，实际操练起来，发力模式也就是一套由初级到高级，循序渐进的技术体系而已。每家形意都有的“钻裹践”，一般就是发力模式练习。



三、专项技术内容

这部分对应的是形意拳实战时该用哪些技术，以及某些技术该怎么用的问题。

1. 拳法技术：

形意的五行拳：劈崩钻炮横，是拳法技术，但不是中国式拳击，千万不能硬拿直钩摆的思路去套。否则崩和炮、钻和横就没法区分了。五行拳的本质是桩架整体变化应用的技术。

练习五行拳应用，必须把身体（桩架）每个部位产生动作及用意都理解清楚，不能当成五种手法去想。

形意里对应拳击式打击思想的技术是上、中、下三个力桩。

2. 腿法技术

具体来说，常用的有三风（刮地、卷地、扫边），龙形腿（狸猫上树、龙虎相交），鸡形的展翅腿、敛翅腿，猴形的蹬枝、坠枝等。

3. 膝法

多出于猴形，例如猴挂印。

主要有：顶膝、跪膝（追击倒地敌人）

4. 肘法

多见于鼍形、熊形。

主要有：摆肘、盖肘、裹肘、砸肘、挑肘等。

5. 胯

胯打几乎在每个动作里都含着。

单独表现胯打的经典动作是熊坐坡。

6. 头

头领身撞。头打也是无处不在。

典型是虎形的扒心。

7. 膀

燕形的抄水掠波，鸡形的扇膀和熊形的晃膀靠树。

8. 步法

这里指的是实战时用的步法：趟步、圈步、三角、四门、偷步等，此外还有变节奏用的步法和处于绝境时脱困化险的步法。这些步法得是双人对练，才能走出效果来。

9. 冲撞技术

子午式。

10. 控制缠斗技术

内外圈手等

11. 摔法技术

大拧，小盘。


四、 功力强化训练内容

形意拳技术威力的发挥依赖强大的身体能力，所以功力强化训练是非常重要的一项内容。也因为极苦极累，也是现在绝少有人去练的内容。

仅列常用的部分。

1. 深蹲。这个已经专门讲过了，就不罗嗦了。

2. 铁牛耕地：练指力和周身大力。

3. 抖杆子：需要按着字诀抖，不同抖法强化不同的劲力。

4. 劈剑点剑：抖杆子主要练的是整体劲，剑诀主要是体会内家拳劲中的精细变化。

5. 抖大绳、抖铁链、抖皮条

6. 打沙袋：沙子跟锯末要按一定比例配比，并不是一味求硬就好。我听说过一位前辈认死理，他用的沙袋是装填鹅卵石的，后来坐了轮椅了。

7. 摩树功：需要选有弹性、韧性的树。不是硬撞硬磕，是摩。把树当人，一个桩架超级沉稳的人。摩树与打沙袋的区别就是树有根，要练拔根之法，可以把以桩破桩的感觉带出来。

8. 打棉球：打轻东西的好处，是打重物不能代替的，出来的感觉不同。这个挺有意思，大家可以自己试试。

五、对练


1. 先从定式定法练习，熟悉动作，熟悉动作到位的位置。如三手炮、磕四手等。

2. 然后配上步法，仍是固定的动作，如五行生克。关键在于动起来时桩架运动不要变形，动作要到位，距离、身位的控制等。而不是熟记招数。

3. 动作和姿势再丰富起来，如挨身炮等。要点同上一条。

那么，不练这些三手炮、五行生克啥的可以不？也可以。只要明白了目的，代替手段多的是，其实很多老前辈也不用这些东西。什么摸肩、抢步、引手等等各种方法很多。

拳击刚开始也是打固定动作啊。明白了道理直接借用过来也可以。

4. 引靶。这是用人练的，过去是陪练穿上牛皮甲，让练者往身上打。现在有护具了，方便多了。这里需要注意的是打点位置，不是随便打，要打固定的点位，求准。其次才是求狠。

先打固定，再打移动，再打对抗。

第一步是练发力的打击技术。

第二步是不发力的技术，这阶段才见形意的真章。

第三步是二者结合，完成一整套形意拳的攻击技术。

形意拳的打法模式就在这个阶段养成。

5. 散手对抗

穿好护具，带着目的打。不是一味的猛打就好，从轻对抗强度开始效果更好。

威力是由规范的动作和打法产生的。不是斗狠斗出来的。

（1）先打距离；

（2）再打位置；

（3）再打技术；

（4）再打威力；

（5）建立模式；

（6）随意对抗。

6. 推手练习

这个练习是为缠斗和控制服务。缠斗控制是内家打法的特色之一。

六、核心理念：

1. 脊椎和骨盆才是内家武者的“真身”，脊椎的上下左右波浪等等运动，骨盆的左右舞花等方式运动，是内家拳的“技术”。手脚都是延伸出去的工具。

2. 关注下盘的力量，或者可以说注重腿部力量的运用。腿部相对而言，甚至可以视为另一个身体，其功用十分强大。举例来说，腿作为踢、踹的攻击端，其实作用很有限。但是两条腿发动步法后，是另外一个层次的概念，可以理解为宝马对于古代战将的意义。内家拳的步法不是单纯为了控制距离的，更是协助躯干更好地发挥冲撞、打击等实战技术作用的。

3. 以时间和数量出功夫。时间是两个小时一次起步。数量是500下起步。真练的人的练功量，都在这个数值的一倍以上的。



列完单子一看，貌似我们平时练的都是假拳。

