# 趣谈Linux操作系统

象故事一样的操作系统入门课。

## You will get 

+ 快速上手Linux操作系统；
+ 趣味图解内核工作原理；
+ 熟练掌握程序运行机制；
+ 讲练结合修炼底层能力。

## The teacher introduction

刘超，网易杭州研究院云计算技术部首席架构师。曾在EMC从事分布式存储系统开发，在惠普从事OpenStack的开发和架构设计，目前在网易从事容器、Kubernetes和微服务的架构工作，出版有《Lucene应用开发揭秘》。

2018年5月，他在极客时间开设了“趣谈网络协议”专栏，这次将延续“趣谈”的风格，奉上一堂精彩的Linux操作系统基础 课。

他将以Linux 4.X 的内核源代码为基础，用一个完整的创业故事，配合生动详实的图片，深入剖析Linux操作系统的方方面面。快速上手Linux命令，掌握学习Linux的方法和途径，详细推演Linux内核的工作原理，让你对Linux操作系统的细节和全貌都有完整的认识，并能站在一定高度去理解和优化当下的工作。

## The course introduction

操作系统在计算机中承担着“大管家”的角色。它合理分配计算机硬件和软件资源，并处理多种基本事务，比如管理和配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出设备、操作网络与管理文件系统等，还提供一个让用户和系统交互的操作 界面。**Linux操作系统这个“大管家”的角色，就好比一家公司的老板。**

假设我们现在的目标是把这家公司做上市，怎么做呢？至少要经历一下四个发展阶段：

这样一来，你就可以设身处地地理解到，操作系统就是协调各种资源，帮助我们成事的。你就不再局限于 原有的“外部思维”，而是进入Linux内部，全方位理解计算机的工作原理，掌握程序的运行机制。如此，你的并发编程、程序设计和性能分析能力都会上升一个层次，开发效率会得到 质的提升。在遇到实际问题时，也能从系统层面出发，去便携代码和解决问题。

专栏分为三大模块。

#### 入门准备篇

这一模块首先为你精心准备了一套入门测试题，你可以检测一下自己的水平，然后根据测试结果，明确学习目标，之后再结合Linux操作系统的学习路径，设定自己的爬坡计划，为进入正式学习做好准备。

#### 核心原理篇

带你快速上手几个Linux命令，学会系统调用；进而讲到进程管理、内存管理、文件系统、输入输出系统；最后见到进程间的通信、网络系统和虚拟化、容器化。带你搞清Linux操作系统的内核原理和工作机制，学习背后的程序设计和实现原理，学会从系统层面 编写代码和解决问题。

##### 实战串讲篇

将带你搭建一个操作系统实验环境，并用创业故事串其整个操作系统的知识点，帮助你复习、巩固每一模块细碎的知识点，并把它们有机连接起来。另外，还有一套期末自测题，帮你检查学习效果，查漏补缺，形成闭环。

## The course catalog

《趣谈Linux操作系统》

```
https://time.geekbang.org/column/intro/164
```

### 入门准备篇
```
开篇词  为什么要学习Linux操作系统？

1 入学测验： 你究竟对操作系统了解多少？

2 学习路径： 爬过这六个陡坡，你就能对 Linux了如指掌

```

### 核心原理篇

#### 第一部分  Linux操作系统综述

```
3 你可以把Linux内核当成一家软件外包公司的老板

4 快速上手几个 Linux 命令：每家公司都有自己的黑话

5 学会几个系统调用：咱们公司能接那些类型的项目？

```

#### 第二部分  系统初始化
```
6 x86体系结构：有了开放的架构，才能打造开放的营商环境

7 从BIOS到 BootLoader： 创业伊始，有活儿老板自己上

8 内核初始化： 生意做大了就得成立公司

9 系统调用： 公司成立好了就要开始接项目

```

#### 第三部分  进程管理
```
10 进程：公司接这么多项目，如何管？

11 线程：如何让复杂的项目并行执行？

12 进程数据结构（上）：项目多了就需要项目管理系统

13 进程数据结构（中）：项目多了就需要项目管理系统

14 进程数据结构（下）：项目多了就需要项目管理系统

15 调度（上）：如何制定项目管理流程？

16 调度（中）：主动调度是如何发生的？

17 调度（下）：抢占式调度是如何发生的？

18 进程的创建：如何发起一个新项目？

19 线程的创建：如何执行一个新子项目？

```

#### 第四部分  内存管理
```
20 内存管理（上）：为客户保密，规划进程内存空间布局

21 内存管理（下）：为客户保密，项目组独享会议室封闭开发

22 进程空间管理：项目组还可以自行布置会议室

23 物理内存管理（上）：会议室管理员如何分配会议室？

24 物理内存管理（下）：会议室管理员如何分配会议室？

25 用户态内存映射：如何找到正确的会议室？

26 内核态内存映射：如何找到正确的会议室？

```

#### 第五部分  文件系统
```
27 文件系统：项目成果要归档，我们就需要档案库

28 硬盘文件系统： 如何最合理地组织档案库的文档？

29 虚拟文件系统： 文档多了就需要档案管理系统

30 文件缓存： 常用文档应该放在触手可及的地方

```

#### 第六部分  输入输出系统
```
31 输入与输出：如何建立售前售后生态体系？

32 字符设备（上）：如何建立直销模式？

33 字符设备（下）：如何建立直销模式？

34 块设备（上）：如何建立代理商销售模式？

35 快设备（下）：如何建立代理上销售模式？

```

#### 第七部分  进程间通信
```
36 进程间通信：遇上大项目，需要项目组之间合作才行

37 信号（上）：项目组A完成了，如何及时通知项目组B？

38 信号（下）：项目组A完成了，如何及时通知项目组B？

39 管道：项目组A完成了，如何交接给项目组B？

40 IPC（上）：不同项目组之间抢资源，如何协调？

41 IPC（中）：不同项目组之间抢资源，如何协调？

42 IPC（下）：不同项目组之间抢资源，如何协调？

```

#### 第八部分  网络系统
```
43 预习  Socket通信之网络协议基本原理

43 Socket通信： 遇上特大项目，要学会和其他公司合作

44 Socket内核数据结构：如何成立特大项目合作部？

45 发送网络包（上）：如何表达我们想合作伙伴做什么？

46 发送网络包（下）：如何表达我们想合作伙伴做什么？

47 接收网络包（上）：如何搞明白合作伙伴让我们做什么？

48 接收网络包（下）：如何搞明白合作伙伴让我们做什么？

```

#### 第九部分  虚拟化
```
49 虚拟机：如何成立子公司，让公司变集团？

50 计算虚拟化之 CPU（上）：如何复用集团的人力资源？

51 计算虚拟化之 CPU（下）：如何复用集团的人力资源？

52 计算虚拟化之内存：如何建立独立的办公室

53 存储虚拟化（上）：如何建立自己保管的单独档案库

54 存储虚拟化（下）：如何建立自己保管的单独档案库

55 网络虚拟化：如何成立独立的合作部？

```

#### 第十部分  容器化
```
56 容器：大公司为保持创新，鼓励内部创新

57 Namespace技术： 内部创业公司应该独立经营

58 CGroup技术：内部创业公司应该独立核算成本

59 数据中心的操作系统： 上市敲钟

```

### 实战串讲篇
```
60 搭建操作系统实验环境（上）：授人以鱼不如授人以渔

61 搭建操作系统实验环境（下）：授人以鱼不如授人以渔

62 知识串讲： 用一个创业故事串起操作系统原理（一）

63 知识串讲： 用一个创业故事串起操作系统原理（二）

64 知识串讲： 用一个创业故事串起操作系统原理（三）

65 知识串讲： 用一个创业故事串起操作系统原理（四）

66 知识串讲： 用一个创业故事串起操作系统原理（五）

67 期末测试：你真的把Linux操作系统搞明白了吗？

```






