# Linux内核技术实战课

从内核层面攻克应用程序难题

## You will get 

+ 掌握 Linux 底层基础知识
+ 疑难问题的排查定位方法
+ 4类稳定性案例分析
+ Linux 内核专家的应用实战经验

## The teacher introduction

邵亚方，前蘑菇街技术专家，Linux Kernel活跃贡献者，在Linux内核领域深耕10余年，先后在华为、蘑菇街、 Juniper Networks 等知名互联网企业内从事内核研发工作。擅长从Linux系统内核层面来分析解决实际疑难问题，提高业务性能。Linux Kenrel活跃共享者，主要活跃在Linux内核的内存管理子系统（linux-mmm）。

## The course introducation

业务增长对服务稳定性的要求会急剧增加，像 TCP重传该怎么分析、怎在运行时，不打断任务的情况下排查内存泄漏问题、CPU sys利用率高怎么办，这些实实在在的问题，不仅难以解决，甚至在定位和排查的环节就会面临诸多挑战。

实际上，应对复杂稳定性问题，除了从业务的视角来看，还需要你能够从系统、内核的视角来分析。一些业务高手，之所以能 直击问题本质，解决别人解决不了的问题，也是因为他们能让内核知识为业务服务。比如，当发生TCP重传 时，有人可以从 tcpdump 里面等信息看到是哪个TCP连接进行重传，然后高手却可以通过这些信息看到为什么会发生重传。

当然，Linux内核知识本身就十分庞杂，学习曲线陡峭，对于应用开发者或者运维来说，确实没有必要去搞懂 它的每个细节、机制，去理解它所有的设计思想。对于非内核从业者来说，能够让内核知识解决我们生产环境下遇到的实实在在的问题，更好地满足实际需求就 够了。

作者通过“解决问题，满足需求”的方式，从生产环境中四类典型问题（Page Cache管理、内存泄漏、TCP重传、内核态CPU利用率 飙高）入手，带你去了解：你的应用程序是怎么跟系统资源打交道的；你的业务类型应该要选择什么样的配置才会更好；出了 棘手问题该如何一步步排查等问题，让Linux内核更好地服务你的应用程序。


## The Module introduction

有4个模块，每个模块都会按照基础篇、案例篇和分析篇打方式呈现。

+ **Page Cache管理模块**

重点分析如何更好利用 Page Cache 来减少无谓的I/O开销，Page Cache管理不当会引起的一些问题，以及如何去分析和解决这类问题。

+ **内存泄漏模块**

重点分析应用程序如何从系统申请内存以及如何释放的。通过内存泄漏这类案例带你了解应用程序使用内存的细节，以及如果内存使用不当会引发的一些问题。当然，也会去观察、分析和解决这类问题。

+ **TCP重传问题**

重点分析TCP连接的建立、传输以及断开的过程，分析这个过程究竟会受那些配置项的影响，如果配置不当会引起什么网络问题。然后从TCP重传这类具体案例出发，来带你认识必须要掌握的一些网络细节知识，以及遇到网络问题时，该如何分析和解决。

+ **内核态CPU利用率飙高模块**

分析应用程序该如何高效地使用CPU，以及那些情况下会导致CPU的使用很低效：比如内核态CPU利用率过高就是一个很低效的表现。针对内核态CPU利用率高的这个案例，会侧重讲解那些Linux内核的特性或者系统配置项会引起这种问题，以及如何分析和解决具体的问题。

## The course catalog

《Linux内核技术实战课》

```
https://time.geekbang.org/column/intro/337
```

开篇词  如何让Linux内核更好地服务应用程序？

### Page Cache 管理问题
```
01 基础篇：如何用数据观测 Page Cache？

02 基础篇：Page Cache 是怎么样产生和释放的？

03 案例篇：如何处理 Page Cache 难以回收产生的load飙高问题？

04 案例篇：如何处理 Page Cache 容易回收引起的业务性能问题？

05 分析篇：如何判断问题是否由 Page Cache 管理不当产生的？

```

### 内存泄漏问题
```
06 基础篇： 那些进程的内存类型容易引起内存泄漏？

07 案例篇： 如何预防内存泄漏导致的系统假死？

08 案例篇： Shmem 进程没有消耗内存，内存哪去了？

09 分析篇： 如何对内核内存泄漏做些基础的分析？

10 分析篇： 内存泄漏时，我们该如何一步步找到根因？

```

### TCP重传问题
```
```

### 内核态CPU利用率飙高问题
```
```





