# 趣谈网络协议

象小说一样的网络协议入门课

## You will get 

+ 掌握网络协议的知识框架；
+ 应对大厂面试的协议难题；
+ 驾驭网络协议的实用场景。

## The teacher introduction

```
https://time.geekbang.org/column/intro/85
```

刘超，网易研究院云计算技术部首席架构师，15年云计算领域研发及架构经验。曾在EMC做过类似GFS的分布式存储开发，做过基于Lucene的搜索引擎，并写了 500页的《Lucene原理和代码分析》；在HP和华为作为OpenStack的开发、实施和解决方案；作为Hadoop运维；还创业倒腾过 Mesos 容器平台。

## Course introduction

网络协议是每个程序员入门的必修课，但是彻底掌握并应用网络协议却并非易事，比如常见的TCP/IP、HTTP。网络协议的内容很基础，但基础知识并等于是简单知识，更不等于不重要的知识。在网络协议的学习过程中，如果你也有这样的感受：

+ 协议知识琐碎又枯燥，一看书就头大；
+ 协议内容很基础，但面试一问就“崩盘”；
+ 工作遇到才去差书，现学却没法现卖；
+ 协议知识太底层，不知道如何在热门领域应用。

那么，“趣谈网络协议”就是量身定制的。

在这个专栏中，刘超将结合自己从业15年的“泣血”经验，对网络协议的底层概念及其在热门领域的应用进行剖析。

他选取了从底层到上层，最基础、最常用、最重要的网络协议进行一一解析，并将深入分析网络协议在云计算、容器和微服务等领域的应用和 实践。帮助入门程序员深入、直观地理解网络协议基础概念和原理，构建一个完整、精准的协议知识框架；帮助有一定工作经验的程序员填补知识漏洞、打通知识体系。

专栏分为3大模块：

+ **底层网络协议知识详解**

将用最通俗的语言，自下而上讲解最重要、最常用以及最陌生的网络协议概念，帮你构建最精准的网络协议知识框架。

+ **网络协议在热门领域中的应用**
将讲述网络协议在当下热门领域的应用，比如云计算、容器和微服务，并手把手带你使用新技术，进一步加深对网络协议概念的理解。

+ **网络协议知识串联**
将用“双十一”的故事串起网络协议的核心概念和基础知识，借助虚拟化和容器花技术，搭建一个实验环境，持续更新你的知识库。

## Course Catalog

《趣谈网络协议》

https://time.geekbang.org/column/intro/85

开篇词  想要成为技术牛人？先搞定网络协议！

### 第一模块  通信协议综述
```
第1讲  为什么学习网络协议？

第2讲  网络分层的真实含义是什么？

第3讲  ifconfig： 最熟悉又陌生的命令行

第4讲  DHCP 与 PXE： IP是怎么来的，又是怎么没的？

```

### 第二模块 底层网络协议知识详解

#### 从二层到三层

```
第5讲  从物理机到MAC层：如何在宿舍里自己组网玩联机游戏？

第6讲  交换机与 VLAN：办公室太复杂，我要回学校

第7讲  ICMP 与 ping ：投石问路的侦察兵

第8讲  世界这么大，我想出网关： 欧洲十国游与玄奘西行

第9讲  路由协议：西出网关无故人，敢问路在何方

```

#### 最重要的传输层

```
第10讲  UDP协议：因性善而简单，难免碰到城会玩

第11讲  TCP协议（上）：因性恶而复杂，先恶后善反轻松

第12讲  TCP协议（下）：西行必定多妖孽，恒心智慧消磨难

第13讲  套接字 Socket： Talk is cheap, show me the code

```

#### 最常用的应用层

```
第14讲  HTTP协议： 看个新闻原来这么麻烦

第15讲  HTTPS协议： 点外卖的过程原来这么复杂

第16讲  流媒体协议： 如何在直播里看到美女帅哥

第17讲  P2P协议： 我下小电影，99% 急死你

```

#### 陌生的数据中心

```
第18讲  DNS协议： 网络世界的地址薄

第19讲  HTTPDNS： 网络世界的地址薄也有指错路的时候

第20讲  CND： 你去小卖部取过快递吗？

第21讲  数据中心：我是开发商，自己拿地盖别墅

第22讲  VPN： 朝中有人好做官

第23讲  移动网络：去巴塞罗那，手机也上不了脸书

```

### 第三模块  网络协议在热门技术中的应用

#### 云计算中的网络

```
第24讲  云中网络：自己拿地成本高，购买公寓更灵活

第25讲  软件定义网络：共享基础设施的小区物业管理办法

第26讲  云中的网络安全：虽然不是土豪，也需要基本的安全和保障

第27讲  云中的网络 QoS: 邻居疯狂下电影，我该怎么办？

第28讲  云中网络隔离 GRE、VXLAN： 就算住一个小区，也要保护隐私

```

#### 容器中的网络
```
第29讲  容器网络：来去自由的日子，不买公寓去合租

第30讲  容器网络之 Flannel：每人一亩三分地

第31讲  容器网络之 Calico： 为高效说出善意的谎言

```

#### 微服务相关协议

```
第32讲  RPC协议综述：远在天边，近在眼前

第33讲  基于XML的SOAP协议：不要说NBA，请说美国职业篮球联赛

第34讲  基于JSON的 RESTful 接口协议： 我不关心过程，请给我结果

第35讲  二进制类 RPC 协议：还是叫 NBA 吧，总说全称多费劲

第36讲  跨语言类 RPC 协议： 交流之前，双方先来个专业术语表

```

### 第四模块  网络协议知识串讲

```
第37讲  知识串讲： 用双十一的故事串起碎片的网络协议（上）

第38讲  知识串讲： 用双十一的故事串起碎片的网络协议（中）

第39讲  知识串讲： 用sh
```


